IV Congresso sobre Tecnologias na Educação (Ctrl+E 2019) 
 

Recife, Pernambuco – Brasil 

28 a 30 de agosto de 2019 

 

Como a Realidade Aumentada tem Auxiliado no Processo 
de Ensino e Aprendizagem de Ciências da Natureza? Um 
Mapeamento Sistemático da Literatura 

Eduarda Queiroz1, Rafaela Moura1, Ellen Souza1 

1Universidade Federal Rural de Pernambuco – Unidade Acadêmica de Serra Talhada 
(UFRPE – UAST) - Serra Talhada, PE – Brasil 

mequeirozs@gmail.com, rafaela.smm98@gmail.com, ellen.ramos@ufrpe.br 

Abstract. Augmented Reality (AR) is defined as any system that combines the 
real with the virtual, which is interactive in real time and is registered in three 
dimensions. In the teaching of the natural sciences it can provide students with 
the  visualization  of  abstract  concepts.  This  work  aims  to  investigate  how  RA 
has  aided  in  the  teaching  and  learning  process  of  the  natural  sciences.  A 
systematic mapping was carried out, which  is a secondary study and aims to 
identify the research gaps in the literature. Primary studies published between 
the  years  of  2009  to  2018  were  analyzed  in  order  to  extract  data  that  could 
answer questions and thus reach the objective of this work. 

Resumo. A Realidade Aumentada (RA) é definida como qualquer sistema que 
combine o real com o  virtual, que seja interativo em tempo real e que  esteja 
registrado  em  três  dimensões.  No  ensino  das  ciências  da  natureza,  ela  pode 
proporcionar  aos  estudantes  a  visualização  de  conceitos  abstratos.  Este 
trabalho tem como objetivo investigar  como a RA tem auxiliado no processo 
de  ensino  e  aprendizagem  das  ciências  naturais.  Foi  realizado  um 
mapeamento  sistemático  que  é  um  estudo  secundário  e  tem  como  foco 
literatura.  Estudos  primários 
identificar  as 
publicados  entre  os  anos  de  2009  a  2018  foram  analisados  a  fim  de  extrair 
dados  que  pudessem  responder  às  questões  de  pesquisa  e  assim  alcançar  o 
objetivo deste trabalho. 

lacunas  de  pesquisas  na 

1. Introdução 

Em 2015, os resultados do Programa Internacional de Avaliação dos Estudantes (PISA) 
mostraram  que  o  Brasil  ocupa  a  63ª  posição  em  Ciências,  área  esta  que  foi  o  foco  da 
prova  naquele  ano  (PISA,  2018).  Este  dado  mostra  que  há  uma  deficiência  no 
aprendizado das disciplinas correspondentes às ciências naturais. Esta deficiência se dá 
porque  grande  parte  dos  professores  adotam  um  ensino  baseado  na  transmissão- 
recepção  de  conhecimento,  nos  qual  eles  são  os  agentes  ativos  no  processo  e,  como 
consequência,  a  aprendizagem  é  caracterizada  pela  memorização,  que  resulta  em  um 
esquecimento  rápido  do  que  foi  “ensinado”  (Schnetzler,  1992,  p.  17).  Valente  (2018) 
evidencia  que  é  necessário  alterar  a  maneira  como  os  conteúdos  disciplinares  são 
trabalhados  e  que  a  sala  de  aula  deve  ter  uma  dinâmica  coerente  com  o  dia  a  dia  dos 
estudantes, cada vez mais mediado pelas tecnologias digitais.  

 

 

 
 

 

 
A Realidade Aumentada (RA) é definida como qualquer sistema que combine o 
real  com  o  virtual,  que  seja  interativo  em  tempo  real  e  que  esteja  registrado  em  três 
dimensões.  A  RA  permite  ao  usuário  ver  o  mundo  real  sobreposto  ou  composto  por 
objetos virtuais. Nesse tipo de sistema, o real e o virtual  coexistem no  mesmo espaço. 
Ela suplementa a realidade (Azuma, 1997). A educação é uma área, em especial, na qual 
esta  tecnologia  pode  ser  valiosa,  pois,  de  uma  perspectiva  pedagógica,  a  atividade 
experimental  baseada  na  observação  prática  de  conceitos  proporciona  uma  conexão 
entre  a  teoria  e  a  realidade,  enriquecendo  e  solidificando  o  conhecimento  teórico 
(Gruber et al., 2011). A RA proporciona uma experiência educacional diferente, como: 
um comportamento  conversacional face a face, onde os alunos podem sentar  em volta 
de  uma  mesa,  vendo  e  interagindo  uns  com  os  outros  ao  mesmo  tempo  que  com  um 
coração flutuante; uma interface tangível, com a qual até mesmo crianças muito jovens 
podem ter uma experiência rica com a RA; e uma interface transitória, onde os usuários 
podem fazer uma transição suave do estático para o interativo (Billinghurst, 2002). No 
ensino  das  ciências  naturais,  ela  pode  proporcionar  aos  estudantes  a  visualização  de 
conceitos abstratos como, por exemplo, os movimentos ondulatórios na física. 

Sendo  assim,  este  trabalho  tem  como  objetivo  investigar  como  a  realidade 
 
aumentada tem auxiliado no processo de ensino e aprendizagem de ciências da natureza. 
Para  a  realização  do  mesmo,  foi  realizado  um  Mapeamento  Sistemático  da  Literatura 
(MSL), um tipo de estudo secundário, utilizado para identificar as lacunas de pesquisas 
na literatura a partir da análise e extração de dados de estudos primários, sendo possível, 
assim, identificar  em quais áreas temáticas e para quais tipos de pesquisas há escassez 
de  publicações  (PETERSEN,  2008).  Na  Seção  2,  são  apresentados  os  trabalhos 
relacionados  a  este  mapeamento.  A  Seção  3  expõe  o  método  utilizado  para  construir 
este  trabalho.  Na  Seção  4,  são  apresentados  os  resultados.  A  Seção  5  desenvolve  a 
discussão sobre os resultados deste trabalho. Por fim, a Seção 6  apresenta a conclusão 
deste artigo. 

2. Trabalhos Relacionados 

Nesta  seção  são  apresentados  os  trabalhos  relacionados,  abordando  os  objetivos,  o 
método e resultados dos mesmos. Ao final, os estudos apresentados são comparados. 

2.1. Revisão Sistemática sobre Jogos Digitais que utilizam Realidade Aumentada 
no Contexto Educacional Brasileiro 

Oliveira et al. (2014) analisaram 872 estudos primários retirados dos Anais Eletrônicos 
do SBGames (evento da Sociedade Brasileira de Computação - SBC e da Abragames - 
Associação  Brasileira  dos  Desenvolvedores  de  Jogos  Digitais)  no  período  de  2006  a 
2013,  com  o  objetivo  de  conhecer  como  os  pesquisadores  brasileiros  têm  feito  uso  da 
Realidade  Aumentada  em  jogos  educacionais.  Primeiramente,  foram  definidas  as 
questões  de  pesquisa.  Em  seguida,  foi  realizada  a  análise  dos  estudos  através  de  uma 
ferramenta  automatizada  desenvolvida  para  extração  de  dados  que  utilizava  como 
palavras-chave  os  termos:  “virtual  reality”,  “realidade  virtual”,  “augmented  reality”, 
“realidade aumentada”, “education” e “educação”. Os dados obtidos foram organizados 
em uma  tabela para que pudessem ser  interpretados a fim de responder às questões de 
pesquisa. Ao final, os autores perceberam que em mais da metade da amostra total não 
foram encontrados nenhum dos termos; que 2% da  amostra estava relacionada a RA e 

 

que somente 0,6%, aproximadamente, relacionava RA à educação, evidenciando assim 
que esta é uma área a ser mais explorada pelos cientistas no Brasil. 

2.2. Revisão Sistemática sobre Jogos Digitais que utilizam Realidade Aumentada 
no Contexto Educacional Brasileiro 

Moro  (2018)  analisou  2111  estudos  primários  retirados  do  Google  Acadêmico,  IEEE, 
Scopus, Springer, Science Direct, Ebsco e ACM, no período de 2012 a 2017, dos quais 
21  estudos  foram  incluídos  em  sua  revisão,  com  o  objetivo  de  apresentar  pesquisas  e 
aplicações de RA em livros infantis. Se baseando nas etapas de planejamento, execução 
e  extração  de  Kitchenham  &  Charters  (2007)  e  adaptadas  de  Neiva  e  Silva  (2016), 
foram definidas as questões principal e as específicas, como também foram iniciadas as 
buscas. Na execução, foi realizado um refinamento dos estudos retornados com base em 
critérios  de  inclusão  ou  exclusão  das  pesquisas.  Finalmente,  na  extração,  foram 
coletados e sintetizados os dados dos trabalhos selecionados que passaram por análises 
mais  específicas  pretendendo,  assim,  responder  às  questões  definidas  no  planejamento 
da revisão. Ao final, a autora constatou que o uso da RA pode facilitar a compreensão 
da história e aproximar a criança de aspectos mais complexos. 

 
O  Quadro  1  apresenta  uma  análise  e  comparação  entre  os  estudos  retratados 
acima  e  este  mapeamento  baseada  no  período  de  busca,  tipo  de  busca,  ambiente  de 
atuação e fontes de busca. Em divergência com os trabalhos relacionados, este utilizou 
oito  fontes  de  pesquisa,  realizou  dois  tipos  de  buscas  e  teve  um  período  de  pesquisa 
compreendido em dez anos. 

Quadro 1. Análise e comparação 

Autor(es) 

Período 

Tipo de Busca  Ambiente de 

Fontes de Busca 

Atuação 

Oliveira et al. 
(2014) 

2006 a 2013 

Manual 

Educacional 

Moro (2018) 

2012 a 2017 

Automática 

Educacional 

Este trabalho 

2009 a 2018 

Educacional 

Manual e 
automática 

Fonte: Elaborado pelos Autores (2019) 

3. Método 

Nesta  pesquisa,  realizou-se  um  mapeamento  sistemático  da  literatura,  baseado  no  guia 
proposto por Petersen et al. (2008). Este guia está organizado em 5 etapas, como mostra 
na Figura 1. (I) Definição do Protocolo de Pesquisa, (II) Condução da Busca, (III) Pré- 
Seleção, (IV) Seleção e (V) Extração dos Dados.  

Anais Eletrônicos do 
SBGames 

Google Acadêmico, 
IEEE, Scopus, Springer, 
Science Direct, Ebsco e 
ACM 

CBIE, WIE, RBIE, 
RENOTE, JAIE, SBIE, 
CTRL+E, Portal de 
Periódicos CAPES 

 

 

 

 
 

 

 

Figura 1. Etapas do mapeamento. Fonte: Adaptada de Petersen et al. (2008) 

3.1 Protocolo de Pesquisa 

Nesta  etapa  foi  elaborado  o  protocolo  do  mapeamento  sistemático,  começando  pela 
definição  do  tema  central  e  dando  continuidade  com  as  questões  de  pesquisa,  fontes  e 
strings  de  busca  e,  por  fim,  os  critérios  de  inclusão  e  exclusão,  como  segue  nas 
subseções abaixo. 

3.1.1 Questões de Pesquisa 

Para alcançar o objetivo do mapeamento, foram elaboradas uma questão principal (QP) 
e questões específicas (QE) a serem respondidas e que estão apresentadas abaixo. 

“QP  -  Como  a  Realidade  Aumentada  tem  Auxiliado  no  Processo  de  Ensino  e 
Aprendizagem de Ciências da Natureza?” 

•  QE1  -  Qual  a  evolução  total  e  por  disciplina,  de  estudos  primários  de  2009  a 

2018? 

com RA? 

•  QE2 - Quais autores, regiões, estados e instituições relatam o uso de RA para o 

ensino de ciências da natureza? 

•  QE3 - Quais tecnologias estão disponíveis para o ensino de ciências da natureza 

•  QE4 - Houve avaliação quanto ao uso de RA no ensino? 

•  QE5 - Em quais níveis de ensino a RA foi usada para lecionar ciências naturais? 

3.1.2 Seleção de Fontes e String de Busca 

Na  busca  manual,  elegeu-se  revistas  e  eventos  de  destaque  na  área  de  informática  na 
educação, apresentados no Quadro 2. Na busca automática, foi selecionado o Portal de 
Periódicos  CAPES,  o  qual  indexa  uma  biblioteca  digital  de  relevância  na  academia, 
utilizando  a  string  de  busca  apresentada  no  mesmo  quadro,  logo  abaixo  do  nome  do 
portal. 

Quadro 2. Fontes de Busca 
Manual 
Congresso Brasileiro de Informática na Educação (CBIE). 
Workshop de Informática na Escola (WIE). 
Congresso sobre Tecnologias na Educação (Ctrl+E). 
Simpósio Brasileiro de Informática na Educação (SBIE). 
Revista Brasileira de Informática na Educação (RBIE). 
Revista Novas Tecnologias na Educação (RENOTE). 
Jornada de Atualização em Informática na Educação (JAIE). 
Automática 
Portal de Periódicos CAPES 
String de Busca: “realidade aumentada” AND (“física” OR “química” OR “biologia”) 

Fonte: Elaborado pelos Autores (2019) 

3.1.3 Critérios de Inclusão e Exclusão 

 

 

Diante  da  proposta  do  MSL,  foram  definidos  critérios  de  inclusão  (CI)  e  de  exclusão 
(CE). Como mostra o Quadro 3, abaixo. 

Quadro 3. Critério de Inclusão e Exclusão 
Critérios de Exclusão 

 
Critérios de Inclusão 
CI1 - Estudos primários publicados entre 
2009 e 2018. 
CI2 - Estudos primários publicados 
em língua portuguesa. 

CI3 - Estudos primários que estão 
disponíveis online. 

CE1 - Estudo primário duplicados. 

CE2 - Estudos secundários (revisões e 
mapeamentos sistemáticos). 
CE3 - Estudos primários que não apresentem o 
uso de realidade aumentada no ensino e 
aprendizagem de ciências da natureza. 

Fonte: Elaborado pelos Autores (2019) 

3.2 Pré-seleção 

Nesta etapa, foram analisados e catalogados os estudos primários retornados das buscas 
manual  e  automática  que  foram  publicados  entre  os  anos  de  2009  a  2018.  Os  estudos 
foram organizados em uma tabela juntamente com os critérios que foram aplicados aos 
mesmos.  Esta  tabela  está  disponível  no  link1.  Na  catalogação,  para  a  aplicação  dos 
critérios, foram analisados os títulos, resumos, o tipo da publicação e primeiro autor de 
cada estudo. No final 21 trabalhos foram pré-selecionados como mostra no Quadro 4. 

3.3 Seleção 

Nesta  etapa,  os  21  estudos  pré-selecionados  foram  analisados  novamente,  sendo  que 
agora,  de  forma  mais  detalhada.  A  partir  da  leitura  completa  dos  mesmos,  foram 
extraídas  as  informações  necessárias  para  que  as  questões  de  pesquisas  pudessem  ser 
respondidas. 

3.4 Condução da Busca 

Dentre  os  4814  estudos  analisados,  79  foram  retornados  na  busca  manual,  após  a 
execução  da  palavra-chave  ‘realidade  aumentada’.  Na  busca  automática,  após  a 
execução  da  string  de  busca,  18  estudos  foram  retornados.  Em  seguida,  aplicou-se  os 
critérios de inclusão e exclusão, resultando no total de 21 estudos incluídos na etapa de 
pré-seleção.  Na  etapa  de  seleção,  realizou-se  a  leitura  completa  dos  mesmos  a  fim  de 
extrair  dados  que  respondessem  às  questões  de  pesquisa.  Os  21  estudos  passaram  no 
processo de seleção e foram incluídos no mapeamento, Quadro 4. 

Quadro 4. Resultados da condução da busca 

Busca Manual 

 

CBIE  WIE 

RBIE 

RENOTE 

JAIE 

SBIE 

CTRL+E 

CAPES 

Publicados 

926 

723 

256 

1181 

39 

1471 

218 

Retornados 

Pré-seleção 

21 

5 

21 

6 

0 

0 

25 

3 

4 

1 

Busca 
Automática 

- 

18 

3 

 
 
 
TOTAL 

4814 

97 

21 

 

4 

1 

4 

2 

 

1 https://bit.ly/2Yo7Eah 

 

 

 

 

 

 
 

 

 

Seleção 

5 

1 

2 

6 

0 

3 

1 

3 

21 

Fonte: Elaborado pelos Autores (2019) 

3.5 Extração dos Dados 

A  fim  de  responder  às  questões  de  pesquisa  apresentadas  na  Subseção  3.1.1,  foram 
extraídos  os  seguintes  dados:  título  do  do  estudo  primário,  tipo  (artigo  curto  ou 
completo),  primeiro  autor,  disciplina,  autores,  região, 
tecnologias  disponíveis, 
gratuidade  das  tecnologias,  status  de  desenvolvimento  da  tecnologia,  avaliação  do  uso 
da tecnologia e nível de ensino onde o estudo foi aplicado. Foi utilizada uma tabela para 
organizar os dados coletados, que está disponível no link2. 

4. Resultados 

Nesta Seção, são apresentadas as respostas para as questões específicas de pesquisa. As 
mesmas  foram  obtidas  a  partir  da  extração  dos  dados  dos  21  estudos  primários 
considerados ao fim do mapeamento. 

4.1 QE1 - Qual a evolução total e por disciplina, de estudos primários de 2009 a 
2018? 

A  Figura  2  mostra  que  dos  anos  de  2009  a  2017  a  quantidade  de  publicações  foi 
relativamente  baixa  se  comparadas  ao  ano  de  2018.  Logo,  só  houve  uma  evolução 
considerável  no  último  ano  compreendido  pelo  mapeamento.  Observa-se  também  que, 
diante das disciplinas abordadas, a com maior número de aplicação foi física. 

Figura 2. Evolução de estudos primários por disciplina. Fonte: Elaborada pelos 
autores (2019) 

 

No Quadro 5, é apresentado o quantitativo de estudos por ano, em relação ao total e às 
disciplinas de química, física e biologia. 

Quadro 5. Relação de estudos por ano 

2 https://bit.ly/2RNU8KX 

 

 

 

 

Fonte: Elaborado pelos Autores (2019) 

4.2 QE2 - Quais autores e regiões relatam o uso de RA para o ensino de ciências da 
natureza? 

Os  autores  com  os  números  mais  relevantes  de  publicações  são:  Suzana  da  Hora 
Macedo (IFF) com 5 estudos, Filipe Arantes Fernandes (IFF), Maria Cristina Villanova 
Biazus (UFRGS) e José Valdeni De  Lima (UFRGS) com 4 artigos. Por fim, 7 autores 
com  2  estudos  e  outros  44  publicaram  apenas  1  estudo.  O  Quadro  6  aponta  que  as 
regiões Sudeste e Sul apresentam um maior número de estudos sobre RA no ensino das 
ciências naturais. 

Quadro 6. Relação de estudos por região 

Fonte: Elaborado pelos Autores (2019) 

Somando a quantidade de estudos apresentados no Quadro 6, obtém-se um total 
 
de  28  estudos,  que  ultrapassa  o  número  de  21  estudos  selecionados  e  incluídos  neste 
mapeamento. Isto se dá porque um mesmo artigo está afiliado a mais de uma instituição. 

4.3 QE3 - Quais tecnologias estão disponíveis para o ensino de ciências da natureza 
com RA? 

O  tipo  de  tecnologia  que  obteve  destaque  quantitativo  ao  final  deste  estudo  foram  as 
aplicações móveis, com um total de 10 estudos apresentaram o desenvolvimento/uso de 
apps, conforme apresentando no Quadro 7. 

 

 

Quadro 7. Relação de estudos por tecnologias 

 

 

Fonte: Elaborado pelos Autores (2019) 

Com relação ao status das tecnologias, 16 delas eram produtos finais, enquanto 5 
 
eram  protótipos.  Quanto  a  acessibilidade  das  tecnologias,  a  maioria  delas  podem  ser 
encontradas  facilmente  na  internet  ou  em  lojas  virtuais  de  aplicativos  de  maneira 
gratuita. 

4.4 QE4 - Houve avaliação quanto ao uso de RA no ensino? 

Analisando  os  estudos  selecionados,  11  estudos  primários  apresentaram  avaliação  das 
suas aplicações; em contrapartida, 10 estudos não avaliaram suas tecnologias, por serem 
protótipos ou produtos finalizados que simplesmente não foram aplicados. O Quadro 8 
quantifica quantos estudos apresentaram ou não uma avaliação. 

Quadro 8. Relação de estudos por avaliação 

Fonte: Elaborado pelos Autores (2019) 

4.5 QE5 - Em quais níveis de ensino a RA foi usada para lecionar ciências 
naturais? 

Diante das análises dos estudos primários, destacou-se o ensino médio com um total de 
4 aplicações desenvolvidas em RA; o ensino superior e o ensino técnico tiveram, cada 
uma, um total de 3 aplicações desenvolvidas; no fundamental 2 e 1, somente 1 aplicação 
foi desenvolvida para ambos. Observou-se que um estudo primário trabalhou com dois 
níveis de ensino, fundamental 2 e ensino médio,  e 10 estudos primários não aplicaram 
seus métodos em nenhum nível de ensino. A relação de estudos por nível de ensino está 
no Quadro 9. 

Quadro 9. Relação de estudos por avaliação 

 
 

 

 

 

 

 

Fonte: Elaborado pelos Autores (2019) 

5. Discussão 

Considerando  os  resultados  apresentados  neste  mapeamento,  destaca-se  que  na  região 
do Centro-Oeste não há estudos sobre a RA no ensino das ciências naturais. Foi possível 
observar  também  que  apenas  7,  dos  26  estados  brasileiros  e  um  distrito  federal,  têm 
pesquisas sobre este tema. Dentre as instituições atuantes em estudos nesta área, a maior 
fração  corresponde  às  Universidades  Federais.  Os  dados  mostram  também  que  a 
disciplina  de  química  tem  menos  aplicações  de  práticas  de  ensino  com  RA  e  que  em 
contrapartida,  física  é  a  que  mais  foi  contemplada.  Nota-se  que,  do  baixo  número  de 
estudos  incluídos  neste  mapeamento,  o  número  correspondente  àqueles  que  foram 
aplicados  é  ainda  menor,  visto  que  em  quase  50%  dos  mesmos  não  constavam 
avaliações sobre o uso das tecnologias desenvolvidas. Com relação aos outros 50% dos 
estudos que foram aplicados, 4 deles foram no Ensino Médio, mostrando assim que os 
demais níveis de ensino podem ser mais explorados para aplicação do uso de RA. 

6. Conclusão 

Este mapeamento sistemático da literatura foi realizado tendo como base os 21 estudos 
primários  selecionados  a  partir  dos  critérios  de  inclusão  e  exclusão.  Como  resultado, 
identificou-se uma evolução considerável na publicação de estudos sobre RA no ano de 
2018; percebeu-se que a disciplina que mais teve aplicação de RA no ensino foi Física; 
notou-se  que  há  lacunas  de  pesquisas  na  região  Centro-Oeste;  quando  investigado  a 
aplicação das tecnologias desenvolvidas pelos estudos, nos diferentes níveis de ensino, 
foi  visto  que  menos  da  metade  foram  aplicadas,  mostrando  assim  que  a  área  de  RA 
ainda  pode  ser  muito  explorada  no  ensino  e  aprendizagem  de  ciências  da  natureza. 
Como  trabalhos  futuros,  para  a  continuidade  deste  estudo,  pretende-se  expandir  as 
fontes  de  busca  manual  e  automática,  além  de  incluir  estudos  primários  escritos  
também em língua inglesa. 

Referências 

Associação 

Brasileira 

das 

Empresas 

de 

Software 

(Abes), 

http://agenciabrasil.ebc.com.br/economia/noticia/2018-08/brasil-ocupa-o-9o-lugar-
nos- investimentos-em-tecnologia-da-informacao, 2018 

Azuma, 

Ronald 

T. 

(1997), 

“A 

Survey 

of  Augmented 

Reality” 

https://www.mitpressjournals.org/doi/pdf/10.1162/pres.1997.6.4.355 

 

 

Billinghurst, M. (2002). “Augmented reality in  education". New horizons for learning, 

12(5). 

Gruber,  V.,  Schaeffer,  L.,  Silva,  J.  B.  &  Restivo,  T.  (2011).  “Model  for  remote  data 
acquisition  and  monitoring  integrating  social  media,  NTIC’s  and  3G  cell  phone 
Networks 
of 
applied 
Telecommunications, 7(1), 13–20. 

to  monitoring 

small  wind 

turbine”. 

Journal 

Moro,  Roberta  G.,  (2018)  “Realidade  Aumentada  em  Livros  Infantis:  uma  revisão 

sistemática de pesquisas e aplicações”, In: VII CBIE 2018. 

Oliveira, Cleber S. de., Mustaro, Pollyana N., (2014) “Revisão Sistemática sobre Jogos 
Digitais que utilizam Realidade Aumentada no Contexto Educacional Brasileiro”, In: 
III CBIE 2014. 

Petersen,  K.  et  al.  (2008)  “Systematic  mapping  studies  in  software  engineering”.  In: 

EASE.[S.l.:s.n.],v.8,p.68–77. 

http://www.robertfeldt.net/publications/petersen_ease08_sysmap_studies_in_se.pd 

Petersen,  K.,  Vakkalanka,  S.,  Kuzniarz,  L.,  (2015),  “Guidelines  for  Conducting 
Systematic Mapping Studies in Software Engineering: An Update”. Information and 
Software Technology, vol. 64, 2015, pp. 1–18. 

ProgramaInternacionaldeAvaliaçãodosEstudantes, 

http://portal.inep.gov.br/web/guest/acoesinternacionais/pisa/resultados, 2018 

Schnetzler,  Roseli  Pacheco.  (1992),  “Construção  do  Conhecimento  e  Ensino  de 
Ciências.”,  Em  Aberto,  Brasília,  v.  11,  n.  55,  p.  17-22.  1992. 
http://emaberto.inep.gov.br/index.php/emaberto/article/viewFile/813/731, 
Acesso 
em: 12 jun. 2019 

 
 

  

 

 

