IV Congresso sobre Tecnologias na Educação (Ctrl+E 2019) 
Recife, Pernambuco – Brasil 
28 a 30 de agosto de 2019 

 

Investigação de Novas Estratégias para o Ensino de 
Bioquímica Estrutural por meio de Realidade Aumentada 

Alan Ferreira Alves1, Cícero Francisco Bezerra Felipe1, Liliane S. Machado2 

1Departamento de Biologia Molecular e 2Departamento de Informática         

Universidade Federal da Paraíba (UFPB) 
Cidade Universitária s/n – João Pessoa/PB – 58051-900 - Brasil 

xxalanferreira@gmail.com, cicero@dbm.ufpb.br, liliane@di.ufpb.br 

 

Abstract.  This  study  aimed  to  investigate  the  difficulties  of  the  students  that 
attend  to  the  Structural  Biochemistry  classes  and  the  use  of  the  augmented 
reality (AR) technologies as a support to the learning process. The work was 
divided  into  three  phases:  1)  application  of  a  quiz,  identifying  the  main 
difficulties  with  the  subject;  2)  development  of  a  prototype  with  augmented 
reality  technology;  3)  use  of  the  prototype  and  application  of  a  quiz  on  the 
benefits  identified  with  an  AR  technology  in  the  learning  process.  It  was 
observed  that  the  main  difficulty  of  the  students  consisted  in  the  spatial 
visualization of biomolecules and the creation of an AR-based app would be an 
important tool in the process of learning the content of Structural Biochemistry. 

Resumo. Este estudo buscou investigar as dificuldades dos alunos da disciplina 
Bioquímica  Estrutural  e  a  utilização  de  tecnologias  de  realidade  aumentada 
como apoio no processo de aprendizagem. O trabalho ocorreu em três fases: 1) 
aplicação  de  questionário  identificando  as  dificuldades  dos  alunos  com  a 
disciplina;  2)  desenvolvimento  de  um  protótipo  com  tecnologia  de  realidade 
aumentada;  3)  uso  do  protótipo  e  aplicação  de  questionário  acerca  dos 
benefícios identificados com a tecnologia de RA no processo de aprendizado. 
Verificou-se  que  uma  das  maiores  dificuldades  dos  alunos  consistiu  na  a 
visualização espacial de biomoléculas e que a criação de um aplicativo baseado 
em RA poderia ser uma ferramenta importante no processo de aprendizagem 
na disciplina em questão. 

1.  Introdução 

Nos  últimos  anos,  a  educação  superior  vem  passando  por  mudanças  de  paradigmas 
relacionadas ao processo ensino-aprendizagem. Neste contexto, o uso de metodologias 
tradicionais nas quais o aluno é um sujeito passivo de aprendizado, tem sido direcionado 
para um processo mais dinâmico de ensino, focado na figura do discente, por meio das 
metodologias ativas de aprendizagem (GARZÓN, 2014), que consistem em estratégias 
de ensino cujo objetivo é motivar a busca e reflexão do conhecimento (MITRE, 2008). 
Essa necessidade de novas estratégias no processo ensino-aprendizagem é uma realidade, 
principalmente no ensino universitário. Para tanto, um conjunto de habilidades e aptidões 
deve  ser  desenvolvido  nos  alunos  com  a  finalidade  de  estimular  o  senso  crítico,  a 
dinâmica de comunicação e a capacidade para resolução de problemas (SOUZA, 2006). 

 

 

As inúmeras transformações tecnológicas que facilitam o acesso às informações 
têm  modificado  o  padrão  tradicional  de  educação  e  exigido  novas  posturas  dos 
professores  e  alunos,  sendo  necessária  uma  técnica  moderna  de  ensino  para  que  a 
performance acadêmica dos estudantes nas áreas das ciências melhore (LIMA, 2017). 
Uma ferramenta que vem auxiliando no processo de aprendizagem são as Tecnologias da 
Informação e Comunicação (TICs), as quais segundo Tavares, Souza e Correia (2013), 
são  definidas  como  “um  conjunto  de  recursos  tecnológicos  que  podem  proporcionar 
comunicação  e/ou  automação  de  diversos  tipos  de  processos  em  diversas  áreas  e 
principalmente no ensino e na pesquisa”. 

As TICs fundamentam-se principalmente na visão construtivista de Jean Piaget, 
que pressupõe a criação de ambientes de aprendizagem que possibilitam a construção 
de  algo  e  relação  ativa  do  aluno  na  construção  e  realização  de  tarefas.  Dentre  as 
principais vantagens que as novas Tecnologias da Informação e Comunicação (TICs) 
oferecem  na  elaboração  de  projetos  e  materiais  didáticos  são:  a  capacidade  de 
interatividade, a possibilidade de interação a distância, e o armazenamento e organização 
de  informações  representadas  de  várias  formas,  tais  como  textos,  vídeos,  animações, 
jogos lúdicos e áudios. 

Dentre as metodologias que se destacam pelo uso das TICs no processo ensino- 
aprendizagem, tem-se a realidade aumentada (RA), cujo objetivo consiste em integrar 
objetos  tridimensionais  ao  mundo  real.  Na  RA,  o  usuário  pode  interagir  com  objetos 
virtuais  que  são  inseridos  no  mundo  real,  promovendo  a  possibilidade  de  visualizar, 
explorar e modificar esses objetos (TORI e HOUNSELL, 2018). 

O  processo  ensino-aprendizagem  das  disciplinas  de  Bioquímica,  no  geral,  é 
desafiador pela natureza do conteúdo, o qual possui uma terminologia ampla e específica 
(nomes, fórmulas e estruturas químicas), por exigir um alto grau de abstração por parte 
do aluno, associado à necessidade de um conhecimento prévio em Química (GARZÓN, 
2014) e por conter um grande volume de informações, que devem ser restringidas para 
adequar-se ao tempo disponível dos componentes curriculares (YOKAICHIYA, 2004). 
A  bioquímica  fundamenta-se  em  mostrar  em  termos  moleculares  as  estruturas,  os 
mecanismos e os processos químicos compartilhados por todos os organismos (NELSON 
& COX, 2002). O ensino da Bioquímica na graduação é considerado interdisciplinar, uma 
vez que se encontra presente na maioria dos cursos das áreas de saúde e biológicas, tais 
como:  Farmácia,  Fisioterapia,  Biologia,  Nutrição,  dentre  outros.  Sua  metodologia 
abrange um campo extenso de compreensão e interpretações que usa princípios presentes 
no ensino da Química e da Biologia, utilizando recursos que podem ser trabalhados na 
sua forma teórica e/ou prática (ALCÂNTARA, 2015). 

O presente estudo tem como objetivo apresentar os resultados de uma pesquisa 
realizada com alunos acerca das dificuldades quanto ao aprendizado de bioquímica, bem 
como,  os  benefícios  potenciais,  por  eles  identificados,  quanto  ao  uso  da  RA  neste 
processo. 

2.  Metodologia 

Para  realização  do  estudo,  três  etapas  foram  definidas:  1)  aplicação  de  questionário 
identificando  as  dificuldades  dos  alunos  com  o  aprendizado  de  bioquímica;  2) 
desenvolvimento  de  um  protótipo  de  visualização  de  molécula  com  RA;  3)  uso  do 
protótipo e aplicação de questionário acerca dos benefícios identificados com a tecnologia 

 

de RA no processo de aprendizado. Os dois questionários foram aplicados para os alunos 
de do curso superior de Farmácia matriculados na disciplina de Bioquímica Estrutural no 
período de março a junho de 2018. O primeiro questionário consistiu em seis perguntas 
abertas e fechadas e foi aplicado para um total de vinte e cinco alunos. 

Os 

resultados  obtidos  com  o  primeiro  questionário  subsidiaram  o 
desenvolvimento  de  um  protótipo  de  aplicativo  para  dispositivos  móveis  baseado  em 
realidade aumentada para visualização de uma estrutura molecular discutida na disciplina. 
Após  a  apresentação  do  protótipo  e  uso  pelos  alunos,  um  segundo  questionário  foi 
aplicado para capturar as impressões dos mesmos acerca das suas impressões quanto ao 
uso do protótipo. Este questionário consistiu de seis afirmações estruturadas por meio 
de escalas do tipo Likert, variando de 1 (discordo totalmente) a 5 (concordo totalmente). 
Ele foi aplicado para um total de vinte e nove alunos. 

3.  Resultados 

O  primeiro  questionário  (n=25)  teve  como  objetivo  verificar  a  opinião  dos  alunos  em 
relação  às  dificuldades  por  eles  observadas  quanto  ao  aprendizado  dos  principais 
conteúdos da disciplina, bem como a possibilidade de utilização de recursos tecnológicos 
para este fim. 

A primeira pergunta feita foi “Você acha a bioquímica uma disciplina difícil?” 
Em  relação  à  dificuldade  em  Bioquímica  Estrutural,  60%  (n=15)  consideraram  a 
Bioquímica Estrutural uma disciplina difícil. Destes, 26,60% atribuem a dificuldade à 
complexidade  do  assunto,  20%  à  dificuldade  em  entendimento  de  química,  20%  não 
especificaram, 13,3% ao conteúdo extenso, 13,3% ao detalhamento excessivo e 6,6% à 
complexidade  do  livro  (Figura  1).  Com  isso,  constata-se  que  a  maioria  dos  alunos 
considera a bioquímica uma disciplina difícil, destacando-se principalmente o excesso 
e dificuldade de conceitos. A dificuldade em química dos alunos de bioquímica reforça 
o que é visto na literatura e pode ser explicada pelo contato ainda prematuro com essa 
área, visto que a disciplina é ofertada geralmente no primeiro ano dos cursos, associado 
a um ensino médio deficiente (ZENI, 2010; ANDRADE et al., 2017). 
 

Figura  1. 
encontradas. 

  Número  de  alunos  relacionados  às  principais  dificuldades 

A  segunda  questão  pedia  ao  aluno  para  enumerar,  em  ordem  decrescente  de 
relevância, as suas maiores dificuldades dentro da disciplina. Dentre os itens enumerados, 
os alunos consideram as maiores dificuldades no conteúdo de Bioquímica Estrutural citar 
as  funções  biológicas  das  biomoléculas  (31%),  seguido  por  “identificar  interações 
intermoleculares” (27%) e a visualização espacial das biomoléculas (18%) (Figura 2). 
As duas maiores dificuldades são assuntos ministrados no ensino médio e revisados na 

 

graduação  e  podem  ser  explicadas  por  um  ensino  médio  deficiente. A  terceira  maior 
dificuldade  pode  ser  explicada  pelo  menor  contato  com  a  abstração  de  biomoléculas, 
visto que não é praticado durante o período escolar e é necessário alto grau de exigência 
dessa habilidade para a compreensão dos processos bioquímicos. 
 

Figura  2.    Número  de  alunos  relacionados  aos  tópicos  de  maior  dificuldade 
dentro da disciplina de Bioquímica Estrutural. 

Na terceira pergunta, foi questionado se os alunos utilizavam algum dispositivo 
eletrônico  –  celular,  tablet,  computador,  etc  –  para  estudar.  Quanto  à  utilização  de 
dispositivos eletrônicos para o estudo, 92% (n=23) responderam que os usavam, dentro 
os quais 70% utilizam o celular e 30% o computador. Outros 4% responderam que não 
utilizam  nenhum  aparelho  eletrônico  e  outros  4%  não  responderam  à  pergunta.  Esse 
resultado  corrobora  com  o  estudo  de  DINIZ,  2013,  que  mostra  que  a  maioria  dos 
estudantes universitários utiliza pelo menos um dispositivo eletrônico para estudar, de 
modo  a  facilitar  a  pesquisa,  expandir  as  informações  disponíveis  e  melhorar  o 
desempenho acadêmico. 

Na quarta questão, foi perguntado se os alunos utilizavam algum aplicativo para 
estudar Bioquímica Estrutural e se positivo, para citar alguns deles. A maioria dos alunos 
(96%, n = 24) responderam que não utilizam, enquanto 4% responderam que utilizavam. 
Alguns alunos que responderam “sim”, confundiram os termos aplicativo e website. Esse 
resultado provavelmente acontece pela escassez de programas voltados para o tema, uma 
vez que a maioria utiliza celular ou computador para estudar e poucos utilizam algum 
aplicativo. 

Na quinta questão os alunos deveriam responder à pergunta: “Você acha que a 
criação de aplicativos voltados à bioquímica poderia ajudar na compreensão dos assuntos 
ministrados durante a disciplina?” e, em caso de resposta afirmativa foi solicitado que 
comentasse alguns recursos ou utilidades que esses aplicativos deveriam conter (Figura 
3).  Todos  os  alunos  entrevistados  responderam  “sim”  para  a  pergunta  em  questão, 
sugerindo que aplicativos deveriam possuir ferramentas para melhor fixação do assunto, 
acesso  a informações textuais e a apresentação de estruturas tridimensionais. 

 

Figura  3.    Número  de  alunos  relacionados  aos  principais  recursos  de  um  aplicativo 
desenvolvido para a disciplina. 

 
Na  última  questão  do  primeiro  questionário,  foi  perguntado,  baseado  nas 
respostas da quinta questão, quais conteúdos (textos, vídeos, animações, etc) ele conteria 
e como seria sua estrutura (quiz, mapas mentais,  etc). Dentre as propostas, os alunos 
responderam que um aplicativo para bioquímica estrutural deveria conter resumos (64%, 
n = 16), questões comentadas (16%, n=4), animações (12%, n=3) e/ou mapas mentais 
(4%, n = 1) (Figura 4). 

Figura 4.  Principais conteúdos que devem estar presentes no aplicativo relacionado ao 
número de alunos. 

Os resultados da primeira etapa da pesquisa permitiram identificar que os alunos 
possuem dispositivos tecnológicos (96%) e que, além de outras possibilidades, gostariam 
de poder identificar e compreender melhor aspectos estruturais e espaciais relacionados 
ao  conteúdo  da  disciplina.  Entretanto,  os  alunos  não  conseguiram  expressar  como 
gostariam  que  isso  ocorresse,  senão  por  informações  textuais  (resumos,  questões 
comentadas e mapas mentais) e animações, evidenciando a forma bidimensional presente 
no aprendizado tradicional baseado em aula expositiva em quadro ou livros. 

Uma vez que as questões espaciais foram identificadas com uma das principais 
dificuldades dos alunos (questão 2, dificuldade número 1), iniciou-se o desenvolvimento 
de um protótipo de visualização espacial baseado no uso de realidade aumentada. Neste 
protótipo, optou-se por incrementar a informação textual e gráfica dos livros e materiais 
impressos  com  o  auxílio  de  um  aplicativo  para  dispositivos  móveis.  Por  meio  do 

 

protótipo, os alunos puderam experimentar a manipulação interativa de uma molécula 
em 3D, sobreposta automaticamente ao desenho bidimensional desta molécula (Figura 
5). 

A  partir  dos  dados  obtidos  com  o  primeiro  questionário  e  a  apresentação  do 
protótipo para a turma, um segundo questionário foi feito, com o objetivo de verificar a 
utilidade  do  aplicativo  para  a  disciplina,  bem  como  a  possibilidade  de  visualização  e 
interação  com  o  modelo  apresentado.  Com  os  resultados  obtidos  a  partir  do  segundo 
questionário (n=29), foi feita uma tabela (Tabela 1) relacionando cada afirmação com o 
grau de concordância dos alunos, em que quanto maior a proximidade de 5, maior o grau 
de concordância. 

 
Figura 5.  Representação estrutural bidimensional da molécula da glicina (esquerda) e 
protótipo  de  realidade  aumentada  em  execução  com  a  sobreposição  da  molécula 
tridimensional (direita). 

 

Tabela 1. Respostas do segundo questionário. 

Afirmação 

Média 

Eu usaria um aplicativo baseado nesse "protótipo" 

O processo educacional de bioquímica seria mais produtivo com a 
utilização deste aplicativo. 

O processo educacional de bioquímica seria mais interessante com a 
utilização deste aplicativo. 

Este aplicativo poderia ser útil para o ensino de Bioquímica Estrutural. 

Eu pagaria um valor simbólico para utilizar o aplicativo. 

Este aplicativo seria mais interessante se acompanhado por conteúdo 
textual. 

4,90 

4,83 

4,87 

4,93 

4,20 

4,76 

A escala tipo Likert é constituída por itens em que o respondente será avaliado 

 

 

 

 

 

para manifestar a sua opinião de acordo ou desacordo com a afirmação feita e o grau de 
intensidade das respostas (PASQUALI, 2011). A partir disso, verificou-se que a maioria 
dos alunos concorda com afirmações “Este aplicativo poderia ser útil para o ensino de 
Bioquímica Estrutural”, “Eu usaria um aplicativo baseado neste protótipo” e “O processo 
educacional de bioquímica seria mais interessante com a utilização deste aplicativo”. 

4.  Discussão e Perspectivas 

Com base nas respostas obtidas com os questionários aplicados, conclui-se que os alunos 
têm a percepção de que a Bioquímica Estrutural é uma disciplina cuja dificuldade está 
relacionada  à  complexidade  do  assunto,  o  qual  depende  em  parte  do  conhecimento  de 
aspectos  básicos  da  química,  a  saber:  identificação  das  principais  funções  químicas  e 
compreensão  das  estruturas  espaciais  de  moléculas. Além  disso,  a  maioria  dos  alunos 
afirmou  que  utiliza  de  dispositivos  eletrônicos  em  seus  estudos  e  que  a  criação  de 
aplicativos que possibilitem a interação com a estrutura tridimensional de moléculas seria 
uma estratégia  importante no processo ensino-aprendizagem do  componente  curricular 
Bioquímica Estrutural. Com a criação do protótipo de um aplicativo voltado para o ensino 
da disciplina, os alunos poderão se beneficiar com a praticidade da tecnologia por via de 
smartphone, bem como facilitar o acesso ao conteúdo, com um papel complementar no 
aprendizado da disciplina de forma a tornar seu conteúdo mais didático e tecnológico. 

Com base nas respostas obtidas com os questionários aplicados, conclui-se que os 
alunos têm a percepção de que a Bioquímica Estrutural é uma disciplina cuja dificuldade 
está relacionada à complexidade do assunto, o qual depende em parte do conhecimento 
de aspectos básicos da química, a saber: identificação das principais funções químicas e 
compreensão  das  estruturas  espaciais  de  moléculas. Além  disso,  a  maioria  dos  alunos 
afirmou  que  utiliza  de  dispositivos  eletrônicos  em  seus  estudos  e  que  a  criação  de 
aplicativos que possibilitem a interação com a estrutura tridimensional de moléculas seria 
uma estratégia  importante no processo ensino-aprendizagem do  componente  curricular 
Bioquímica Estrutural. Com a criação do protótipo de um aplicativo voltado para o ensino 
da disciplina, os alunos poderão se beneficiar com a praticidade da tecnologia por via de 
smartphone, bem como facilitar o acesso ao conteúdo, com um papel complementar no 
aprendizado da disciplina de forma a tornar seu conteúdo mais didático e tecnológico. 

Uma  vez  que  uma  das  maiores  dificuldades  apontadas  pelos  alunos  foi  a 
visualização  espacial  de  biomoléculas,  um  recurso  que  utilize  a  realidade  aumentada 
poderia suprir essa necessidade. Além disso, essa tecnologia permitiria maior interação, 
com  a  possibilidade  de  rotação,  visualização  de  funções  orgânicas,  modificações  no 
tamanho das biomoléculas e identificação de padrões moleculares. 

Dentre os conteúdos ministrados na disciplina, destaca-se o tópico de aminoácidos 
para a realização de um aplicativo baseado na realidade aumentada. Essas biomoléculas 
possuem uma estrutura conservada dentro as diversas moléculas que compõem o grupo 
e  uma  porção  distinta,  onde  há  mudanças  espaciais  relevantes,  relevantes  para  a 
compreensão  da  atividade  biológica  e  de  difícil  visualização.  Além  disso,  em  sua 
estrutura, existem diferentes tipos de funções orgânicas, o que permitiria o estudo e a 
diferenciação  destes  grupos  químicos  pelos  alunos,  reparando  uma  das  maiores 
dificuldades apontadas. 

Com  o  objetivo  de  suprir  a  demanda  da  disciplina  tanto  na  dificuldade  de 
assimilação do conteúdo quanto na escassez de recursos tecnológicos para o ensino, está 

 

sendo  desenvolvido  um  aplicativo  de  realidade  aumentada  baseado  na  estrutura 
tridimensional dos aminoácidos, associados a um conteúdo textual complementar. Uma 
vez que o protótipo foi apenas para verificar a aceitação da tecnologia de RA pelos alunos, 
os demais elementos identificados na 2ª questão do primeiro questionário estão sendo 
considerados no processo de desenvolvimento do aplicativo. 

Assim sendo, esse programa terá como objetivo ampliar as ferramentas de ensino 
da  Bioquímica  Estrutural  por  meio  do  uso  da  tecnologia,  que  é  o  principal  recurso 
utilizado nos tempos atuais pelos alunos na busca de informações de ensino de disciplinas. 
Com isso, o aplicativo será utilizado como um recurso complementar e didático, sendo 
uma extensão do ensino em sala de aula e promovendo uma interação com a disciplina 
fora das paredes da Universidade. 

Referências 

Alcântara,  N.;  Vieira,  A.  (2015)  “Elaboração  e  utilização  de  um  aplicativo  como 
ferramenta  no  ensino  de  Bioquímica:  carboidratos,  lipídios,  proteínas  e  ácidos 
nucleicos”. Revista de Ensino de Bioquímica 13(3): 54-72. 

Andrade,  R.S.B.;  Silva,  A.F.S.;  Zierer,  M.S.  (2017)  “Avaliação  das  dificuldades  de 
aprendizado em Bioquímica dos discentes da Universidade Federal do Piauí”. Revista 
de Ensino de Bioquímica 15(1): 24-39. Sociedade Brasileira de Bioquimica e Biologia 
Molecular – SBBq. DOI:10.16923/reb.v15i1.690. 

Diniz, C. N.; Ol, G.O. (2006) “O uso da tecnologia da informação entre universitários” 

In: 7º ENANCIB – Encontro Nacional de Pesquisa em Ciência da Informação. 

Garzón,  J.  C.  V;  Magrini,  M.  L;  Costa,  C;  Galembeck,  E.  (2014)  “Metodologias 
inovadoras: Realidade aumentada no ensino de vias metabólicas”. Revista de Ensino 
de Bioquímica, 12(2): 128-143. 

Mitre,  S.  et  al.  (2008)  “Metodologias  ativas  de  ensino-aprendizagem  na  formação 

profissional em saúde: debates  atuais”. Ciência Saúde Coletiva 13(2): 2133-44. 

Nelson, D. L.; Cox, M. M. (2014), Princípios de Bioquímica de Lehninger, Artmed, 6ª 

Lima, E. F.  (2017) “O Uso das TICs e da Pesquisa como Recursos Pedagógicos no Ensino 
de Bioquímica para o Curso de Licenciatura em Química”. Revista de Graduação USP, 
2(2): 115-120.  

Pasquali, L. (2011), Psicometria: Teoria dos testes na psicologia e  educação, Vozes, 4ª 

Edição. 

Edição. 

Rezende,  F.  (2000)  “As  Novas  Tecnologias  na  Prática  Pedagógica  sob A  Perspectiva 

Construtivista”. Revista Ensaio 2(1):70-87. 

Souza,  F.  N.  (2006)  “Perguntas  na  aprendizagem  de  Química  no  Ensino  Superior”. 

[Dissertação]. Universidade de Aveiro, Aveiro, 2006. 

Tori, R.; Hounsell, M.S. (2018), Introdução a Realidade Virtual e Aumentada, 1ª edição. 

Yokaichiya,  D.  K.;  Galembeck,  E.;  Torres,  B.  B.  (2004)  “O  que  alunos  de  diferentes 
cursos procuram em disciplinas extracurriculares de bioquímica”.  Revista Brasileira 
de Ensino de Bioquímica e Biologia Molecular 1:E1-E8. 

 

Zeni, A.L.B. (2010) “Conhecimento prévio para a disciplina de bioquímica em cursos da 
área  da  saúde  da  Universidade  Regional  de  Blumenau-SC”.  Revista  de  Ensino  de 
Bioquímica 2(1):B1-B14. 

 

