 

Modelagem Manual e Digital de Personagens como 
Ferramenta Lúdica e Auxiliar no Ensino-Aprendizagem de 
Anatomia Humana 

Arthur Eduardo de Oliveira Morais¹, Vitória Facundo Macedo¹ 

¹Sistemas e Mídias Digitais – Universidade Federal do Ceará (UFC) 

R. Pernambuco, 2986-3030 - Demócrito Rocha, 60440-140 - Fortaleza - CE - Brasil 

arthuredu15@gmail.com, vitoriafacundom@gmail.com 

Abstract.  This  article  aims  to  demonstrate  the  process  of  application  of  the 
workshop  'Manual  Modeling  of  Characters',  that  results  in  the  production  of 
anatomical  models  made  in  modeling  clay  or  plasticine.  In  addition, 
demonstrate the advantages of working playfulness  in the process of teaching 
more  complex  content  and  the  potential  of  the  proposed  methodology  for 
teaching students with hearing and visual impairment.. The human anatomy is 
especially impaired by the application of traditional methods of teaching that 
are based on memorization in an arbitrary way. In this way, this work seeks to 
encourage the replication of the process demonstrating the adopted procedure 
and the possibilities of expansion for the digital medium. 

 

Resumo. Este artigo tem por objetivo demonstrar o processo de aplicação da 
oficina  ‘Modelagem  Manual  de  Personagens’,  que  resulta  na  produção  de 
modelos  anatômicos  feitos  em  massa  de  modelar  ou  plastilina.  Além  disso, 
demonstrar as vantagens de se trabalhar a ludicidade no processo de ensino de 
conteúdos de maior complexidade e o potencial da metodologia proposta para 
o  ensino  de  alunos  com  deficiência  auditiva  e  visual.  A  anatomia  humana  é 
especialmente  prejudicada  diante  da  aplicação  dos  tradicionais  métodos  de 
ensino que têm como base a memorização de forma arbitrária. Desta forma, este 
incentivar  a  replicação  do  processo  demonstrando  o 
trabalho  busca 
procedimento adotado e as possibilidades de expansão para o meio digital.     

1. Introdução  

Apesar das divergências sobre qual seria o melhor método de ensino, atualmente há uma 
crescente  concordância  a  respeito  das  falhas  do  tradicional  método  de  Aprendizagem 
Mecânica (AUSUBEL, 1978) em transmitir conteúdo aos alunos de forma efetiva. Esse 
método consiste na incorporação de um conhecimento novo de forma arbitrária, onde o 

 

 

 
 

aluno precisa aprender sem antes entender do que se trata ou compreender o significado 
do porquê (BRAATHEN, 2012). Esse conceito se traduz para a nossa realidade através 
de  professores  que  costumam  escrever  na  lousa  uma  série  de  definições  e  conceitos  e 
esperam  que  os  alunos  anotem  e  memorizem  de  forma  automática,  o  que  resulta  em 
conteúdos soltos ou ligados à estrutura mental de forma fraca (AUSUBEL, 1978). 

Alguns conteúdos são especialmente prejudicados por esse método de abordagem, 
como é o caso da Anatomia Humana. Sua complexidade é comumente atribuída a grande 
quantidade de conceitos e estruturas (SALBEGOI et al, 2015), podendo tornar o processo 
de  aprendizagem  exaustivo  caso  não  haja  uma  estratégia  de  ensino  adequada.  Outro 
obstáculo  relatado  pelos  estudantes  dessa  disciplina  é  a  dificuldade  na  visualização  de 
estruturas  corporais,  comumente  representadas  por  imagens  bidimensionais  nos  livros 
didáticos  (SILVEIRA  e  IDERIHA,  2013).  Em  função  disso,  a  visualização  e  contato 
direto com uma representação tridimensional representa uma forte aliada no processo de 
aprendizagem. 

Ao tratar do  tema tecnologia aplicado na  educação, é  importante explicitar seu 
significado.  ‘Tecnologia’  tem  origem  no  grego  "tekhne"  que  significa  "técnica,  arte, 
ofício"  (Dicionário  Etimológico,  2019).  Também  pode  ser  definida  de  acordo  com  o 
dicionário  Michaelis  (2015)  como  um  conjunto  de  processos,  métodos,  técnicas  e 
ferramentas  relativos  a  arte,  indústria,  educação  etc.  Aprofundando  nesse  significado 
percebemos  que  a  aplicação  da  tecnologia  como  ferramenta  de  aprendizado  vai  muito 
além de apenas introduzir recursos digitais nas salas de aula, podendo também acontecer 
através  da  inserção  de  novos  métodos  de  ensino  prático.  Aliado  a  isso  a  teoria  da 
Aprendizagem  Significativa  proposta  por  Ausubel  (1963)  incentiva  os  docentes  na 
proposição  de  atividades  que  favoreçam  o  aprendizado,  criando  momentos  capazes  de 
potencializar a construção do conhecimento.  

A Educação  Lúdica consiste em um recurso que insere jogos e brincadeiras no 
auxílio  da 
transmissão  do  conteúdo  (SANT’ANNA  e  NASCIMENTO,  2011). 
Atualmente, a aplicação desse método como base de processos de aprendizagem está em 
voga. Porém é importante ressaltar que ele vai  além da inclusão de jogos relacionados 
com os temas abordados em sala de aula. Atividades Lúdicas são aquelas que possibilitam 
momentos de prazer, entrega e integração dos envolvidos, propiciando uma experiência 
de  plenitude,  em  que  nos  envolvemos  por  inteiro,  estando  flexíveis  e  saudáveis 
(LUCKESI, 2003). 

No curso de Sistemas e Mídias Digitais (SMD) da Universidade Federal do Ceará 
(UFC) existe a possibilidade de entrelaçar diferentes ramos do conhecimento na proposta 
de soluções para problemáticas apresentadas ao longo das experiências dentro e fora da 
universidade. Dentre estas experiências está o Projeto de Extensão da UFC, Media Day, 
que tem como proposta levar conhecimentos de diferentes áreas do curso para os alunos 
de Escolas Estaduais de Educação Profissional (EEEP) localizadas em cidades do Ceará. 
Nessas unidades é ofertado o Ensino Médio integrado à Educação Profissional, os alunos 
têm em média entre 14 e 17 anos de idade e seguem o currículo da base nacional comum 
além da formação profissional. 

 
 

Para o Projeto foi desenvolvida a oficina ‘Modelagem Manual de Personagens’ 
que  tem  como  objetivo  auxiliar  no  processo  de  ensino-aprendizagem  dos  alunos  na 
compreensão da anatomia humana através da concepção de modelos tridimensionais de 
plastilina ou massinha de modelar, com enfoque na estrutura óssea da cabeça humana. 
Promovendo a absorção do conteúdo, exploração da criatividade e a ludicidade associada 
ao  processo  de  dar  forma  a  um  personagem  significativo  para  o  contexto  pessoal  do 
indivíduo.  

Como  recurso  complementar,  os  alunos  são  encorajados  a  replicar  o  processo 
manual por meio de ferramentas digitais. Isso ocorre através da indicação de softwares 
gratuitos  de  modelagem  tridimensional,  como  Blender  e  Sculptris,  ou  aqueles  com 
versões gratuitas para teste, como Zbrush. Além disso, são indicados tutoriais online para 
facilitar a modelagem. Com essa transição para o digital, os estudantes podem expandir 
as possibilidades de aplicação da obra para outras mídias e aplicações, como a animação.  

2. Modelagem Manual como Base do Processo 

O  método  de  modelagem  manual  traz  como  principal  diferencial  a  possibilidade  de 
estender o canal de aprendizado entre o aluno e o conteúdo para o meio tátil. Uma vez 
que tradicionalmente essa comunicação ocorre de forma oral e visual. A exploração da 
memória sensorial no processo de aprendizagem é um recurso fundamental pois além de 
fortalecer a memorização do conteúdo, dá margem para a inclusão de diferentes tipos de 
alunos, fomentando a acessibilidade como pilar do processo de ensino. No caso da oficina 
proposta, a memória tátil beneficiaria diretamente deficientes visuais. 

Além  disso,  alunos  com  surdez  também  são  beneficiados,  pois  o  método 
representa uma alternativa ao ensino oral-auditivo.   Mesmo com o auxílio de intérpretes, 
os  alunos  têm  dificuldade  para  entender  o  que  o  professor  está  explicando 
(BELTRAMIN; GÓIS, 2012). Aliado a isso, a comunidade surda requer especial atenção 
no uso de recursos visuais a serem aplicados no seu processo de ensino-aprendizagem 
(CARVALHO, 2016). 

Sobre aprendizagem significativa, David Ausubel define: 

“O  processo  ideal  ocorre  quando  uma  nova  ideia  se  relaciona  aos 
conhecimentos prévios do indivíduo. Motivado por uma situação que faça 
sentido,  proposta  pelo  professor,  o  aluno  amplia,  avalia,  atualiza  e 
em 
reconfigura 
nova.”.(AUSUBEL, 1963) 

transformando-a 

informação 

anterior, 

a 

Esse processo é adotado na oficina, tendo a proposta representada na construção 
do modelo da figura humana, o aluno avalia a escultura obtida e reconfigura as definições 
de cada parte corporal à medida que reconfigura a forma do seu objeto, para que esse se 
adeque ao seu personagem. 

O método de modelagem adotado consiste na blocagem das partes, isto é, modelar 
separadamente  cada  um  dos  elementos  da  estrutura  corporal.  Tal  processo  facilita  a 
introdução  das  nomenclaturas  científicas  adequadas  ao  estudo  da  anatomia  e, 
simultaneamente,  o  próprio  ato  de  modelar,  uma  vez  que  após  a  confecção  de  cada 
componente o aluno deve mesclá-los para formar o todo. 

 
 

O incentivo para estender a prática manual para o meio digital se dá para facilitar 
o contato constante do aluno com sua obra e estimular a manutenção do conhecimento 
adquirido  durante  a  oficina,  uma  vez  que  o  material  utilizado  na  prática  é  limitado  e 
reutilizado,  torna-se  inviável a aquisição do  modelo físico. Dessa forma, o aluno pode 
visualizar na tela determinada parte do corpo modelada através de diferentes ângulos, da 
mesma forma realizada com o modelo físico. Esse tipo de interação ocorrendo no meio 
virtual  se relaciona, ainda que de forma primária, com a definição de Moore (1995) para 
Ambientes  de  Realidade  Virtual    Desktop,  caracterizada  como  a  extensão  de  uma 
interação envolvendo imagens tridimensionais acrescida de uma experiência de interação 
multimídia.  Sem  necessariamente  ser  considerada  imersiva  (MOORE,  1995).  Tais 
ambientes  representam  ferramentas  poderosas  no  processo  de  aprendizagem,  uma  vez 
que,  dentro  de  uma  das  interpretações  do  método  de  Aprendizagem  Construtivista 
atribuído  a  Piaget  (MCINERNEY  AND  MCINERNEY,  1994;  SLAVIN,  1994), 
propiciam  o  engajamento  através  de  um  processo  de  exploração  ativa  (DALGARNO, 
2002). Dessa forma, indo adiante do que acontece durante a oficina, onde é necessária a 
presença de um tutor, na passagem para o meio digital, e consequentemente na exploração 
do modelo anatômico, estimula-se a independência do aluno no seu próprio processo de 
aprendizagem. 

Existe ainda uma grande vantagem em em expandir os modelos tridimensionais 
para o ambiente virtual: uso de impressoras 3D. Essas se apresentam como fortes aliadas 
para  alunos  com  deficiência  visual,  pois  permite  a  confecção  de  peças  com  diferentes 
relevos,  texturas  e  contrastes.  A  diferenciação  de  superfícies  do  tipo  liso/áspero, 
fino/espesso,  propiciam  a  distinção  adequada,  expandindo  as  possibilidades  de  partes 
anatômicas  que  podem  ser  reproduzidas  (FROSCH,  2018).  O  professor  e  pesquisador 
Renato Frosch desenvolveu um projeto de modelagem 3D para a construção de modelos 
pedagógicos  acessíveis  e,  sabendo  da  escassez  de  materiais  voltado  à  impressão  3D, 
disponibiliza 
internet1, 
possibilitando a autonomia dos educadores na utilização dos recursos. Além disso, por se 
tratar  de  uma  matéria  prima  de  baixo  custo,  o  material  produzido  pode  ser  distribuído 
para  os  alunos  levarem  para  casa  e  usarem  como  material  de  estudo,  diferente  do  que 
ocorre na prática com a plastilina. 

todos  os  materiais  produzidos  de  maneira  gratuita  na 

3. Metodologia 

            Os  materiais  básicos  para  a  realização  da  oficina  são  massa  de  modelar, 
preferencialmente plastilina de cor única e alguma ferramenta para realizar marcações na 
peça, como lápis ou palitos. Como material complementar, existem estecas ou espátulas 
específicas voltadas para modelagem manual e que, apesar de não serem fundamentais 
para  a  realização  do  processo,  adicionam  um  nível  de  refinamento  que  contribui 
diretamente para a fidelidade do produto final. 

Inicialmente, é passada uma amostra do material para que os alunos tenham um 
 
primeiro contato e possam explorá-lo livremente. Em seguida, cerca de 200g de plastilina 
é  fornecida  para  cada  aluno  ou,  para  aqueles  que  sentirem-se  mais  confortáveis  em 

1 Disponível em <https://www.thingiverse.com/search?q=Rfrosch&dwh=475d275407073cc>. 

 

 
 

trabalhar em equipe, essa porção é fornecida para a modelagem de uma única peça por 
um grupo de até 3 pessoas.  

Figura 1 - Material disponibilizado 

 

Para  inserir  a  ferramenta  lúdica  ao  procedimento  os  alunos  são  orientados  a 
 
escolher  um  personagem  de  livro,  filme  ou  animação  de  seu  interesse  para  servir  de 
modelo, tendo como única exigência que sejam humanos ou com traços humanóides. Se 
possível,  pesquisar  imagens  de  referência  para  guiá-los  no  processo  de  modelagem. 
Também é oferecida a possibilidade de ser um personagem criado pelo próprio aluno. No 
passo seguinte, são dadas as primeiras definições teóricas anatômicas, juntamente com 
imagens bidimensionais das partes que serão trabalhadas. O processo é iniciado com as 
partes mais amplas da estrutura óssea da cabeça humana: Crânio e Maxilar Inferior. Para 
a replicação com a plastilina os alunos observam um modelo, produzido na hora, de cada 
uma das etapas do processo. 

A priori, nessa primeira parte, incentivamos o aluno a manter a fidelidade com a 
figura humana, independente do personagem. Isso se justifica pela falta de familiaridade 
com  o  processo  manual  e  para  não  associar  equivocadamente  uma  forma  humana 
anatomicamente definida à  modificação realizada através do  exagero ou deslocamento 
dessa mesma forma na construção de seu personagem. 

Ao longo da oficina é imprescindível que as partes trabalhadas sejam referidas 
 
conforme os termos estudados na parte teórica. Isso auxilia no processo de absorção do 
conteúdo. Outro processo que é contínuo e deve ser incentivado  é a  comparação  entre 
modelo construído, modelo anatômico bidimensional e personagem escolhido. Apesar de 
as adaptações à figura escolhida só ocorrerem na segunda parte da oficina, é importante 
que  o  aluno  tenha  sempre  em  mente  seu  objetivo,  de  modo  que  possa  estar  à  todo 
momento estudando sua obra e quais serão as mudanças de dimensão e posicionamento 
que precisarão ser feitas na etapa de adaptação.  

 
 

Figura 2 - Demonstração do processo 

 

 

 

Figura 3 - Replicando o modelo 

 
Uma  vez  que  a  cabeça  humana  esteja  completa,  os  alunos  podem  explorar  a 
criatividade na remodelagem da peça, acrescentando características de seu personagem 
referencial. Nessa etapa da prática são disponibilizados objetos diversos e diferentes cores 
do material utilizado na modelagem. Aqui, o objetivo é deixá-los o mais livre possível. 

 
 

 

Figura 4 - Explorando a criatividade 

 
Existindo  a  possibilidade  da  replicação  dos  modelos  no  meio  digital,  novas 
abordagens  são  necessárias.  Recomenda-se  o  uso  dos  softwares  Blender  ou  Zbrush. 
Primeiramente  é  necessário  familiarizar  os  alunos  com  os  princípios  básicos  da 
ferramenta. Existem modelos anatômicos tridimensionais prontos e disponibilizados de 
forma gratuita na internet em sites como Turbosquid2. Utilizar esses modelos representa 
uma vantagem por dois motivos. Primeiramente, por permitir que, caso o tutor presente 
não tenha familiaridade com esses softwares de modelagem 3D, possa usar os próprios 
modelos para estimular a interação e exploração dos alunos, visto que é possível encontrar 
opções com diferentes níveis de complexidade e fidelidade com a figura humana. Outra 
vantagem é que, sendo o tutor capaz de orientar os alunos a trabalhar tais softwares de 
maneira satisfatória, ter um modelo como base acelera significativamente o processo de 
construção  dos  personagens  no  meio  digital,  sendo  necessárias  apenas  adaptações  na 
forma do modelo. 

4. Resultados e Discussão 

A oficina já foi realizada em 4 EEEPs localizadas em cidades do Ceará nos anos de 2018 
e  2019,  sendo  elas  Beberibe,  Sobral,  Trairi  e  Nova  Russas.  Tendo  como  público  alvo 
alunos do ensino médio. A quantidade de participantes variou entre 15 e 33 pessoas. 

Como  principal  resultado  temos  a  aquisição  do  conhecimento  da  nomenclatura 
 
científica, da representação bidimensional e tridimensional de cada parte da estrutura do 
corpo  humano  proposta  na  oficina.  Esse  fato  é  observado  ainda  durante  o  processo, 
quando  havendo  dúvidas  sobre  alguma  etapa  em  específico,  alunos  citam  tais 
nomenclaturas para se referir à parte em questão. 

 
A  ludicidade  contribui  diretamente  para  esse  resultado  visto  que  a  maioria  dos 
alunos demonstram empolgação ao longo do processo, considerando a atividade divertida 

2Disponível em <https://www.turbosquid.com/Search/3D-Models/free>. 

 

 
 

e diferente da forma a qual estão habituados. Outro fato que reforça esse cenário é o apego 
dos alunos à suas obras, evidenciado com postagens do processo e resultado em redes 
sociais como Instagram, questionamentos sobre a possibilidade de levarem os modelos 
para casa e pedidos de fotos ao final da oficina. 

 
A experiência é um aprendizado de mão dupla, pois cada oficina em cada cidade 
proporciona  contato  com  novos  alunos  e  não  raramente  agrega  novos  conhecimentos, 
possibilidades e até mesmo técnicas. A valorização do conhecimento prévio do aluno é 
propiciada  pois  a  modelagem  manual  é  um  processo  que  não  possui  apenas  um  modo 
específico de se chegar a determinada representação. 

É importante ressaltar o descobrimento pessoal de muitos alunos que não sabiam 
 
possuir habilidades manuais até ter o primeiro contato com a modelagem. E para aqueles 
que já demonstravam interesse pela parte artística do processo, acabam reconhecendo a 
aquisição do conhecimento teórico sobre anatomia como um bônus. Também vale citar a 
socialização  entre  os  indivíduos  ao  longo  do  processo  através  da  comparação  entre  as 
modelos que estão sendo confeccionados bem como ao final com a exposição das obras 
e troca de opiniões a respeito dos resultados de cada aluno. 

 
É  necessário  pontuar  as  dificuldades  em  realizar  a  parte  digital  do  processo.  A 
estrutura das escolas nem sempre conta com laboratórios suficientes e disponíveis para 
comportar  diferentes  oficinas  simultaneamente,  visto  que  ao  longo  da  realização  do 
Projeto  Media  Day,  prioriza-se  a  disponibilização  dos  laboratórios  existentes  para  o 
ensino de conteúdos da área de sistemas, como programação. Porém, existem edições do 
projeto  onde  é  ofertada  a  oficina  de  Modelagem  3D,  apresentando-se  como  possível 
aliada para o seguimento desta etapa do processo. 

 
Apesar de a oficina ter sido realizada com apenas um público alvo, sua efetividade 
não se restringe a somente uma faixa etária. Estão documentados resultados positivos na 
aplicação  de  métodos  semelhantes  com  alunos  universitários  do  curso  de  medicina  da 
Universidade  do  Extremo  Sul  Catarinense  -  UNESC  no  estudo  da  Anatomia  da 
Embriologia  Humana  (SILVEIRA  e  IDERIHA,  2013),  além  de  alunos  do  ensino 
fundamental na Unidade Escolar Alexandre Costa, localizada na cidade de Caxias-MA 
(CARVALHO, 2016). Isso demonstra que uma prática comumente associada ao público 
infantil  e  ao  ato  de  brincar  pode  ser  resgatada  e  ressignificada  como  ferramenta  no 
processo de aprendizagem.  

5. Conclusão 

 
A  oficina  ‘Modelagem  Manual  de  Personagens’  se  apresenta  como  forma  de 
aprendizado  alternativa  para  conteúdos  complexos  como  Anatomia.  Mas  é  possível 
expandir  sua  aplicação  para  outros  campos  da  ciência  que  tenham  níveis  parecidos  de 
complexidade,  grande  quantidade  de  conceitos  e  de  difícil  visualização,  tais  como 
Estrutura e Divisão Celular, Camadas Atmosféricas entre outros. 

 
Além  disso,  apresenta-se  como  ferramenta  viável  para  aplicação  nas  escolas 
devido ao seu baixo custo e metodologia simples, fatores que costumam ser as principais 
barreiras na adoção de novos métodos de ensino por parte das escolas.  Pode ser oferecida 
como método complementar às aulas teóricas. Dependendo do nível de complexidade, 
recomenda-se a capacitação dos professores para que estejam aptos a representar a figura 

 
 

anatômica de forma fiel nas primeiras etapas da oficina, visto que seu modelo poderá ser 
utilizado  como  referência  pelos  alunos,  além  da  necessidade  de  recomendar  pequenos 
ajustes  necessários  para  o  refinamento  dos  modelos  produzidos.  Não  havendo  a 
disponibilidade  para  a  capacitação  do  professor,  a  oficina  'Modelagem  Manual  de 
Personagens' pode ser aplicada nas escolas interessadas.  

Outra  vantagem  está  na  possibilidade  de  replicar  os  procedimentos  do  manual 
para  o  digital  não  apenas  para  visualizar  a  forma  da  estrutura  em  si,  mas  também  seu 
funcionamento.  Através  da  animação  dos  modelos  tridimensionais  incluímos  a 
possibilidade  de  representar  processos  morfológicos  relacionados  às  estruturas 
construídas  como  por  exemplo  o  batimento  de  um  coração  ou  o  movimento  das 
articulações entre os ossos. 

Referências 

AUSUBEL,  DAVID  P.  (1963).  A  psicologia  da  aprendizagem  verbal  significativa. 

Oxford, Inglaterra: Grune & Stratton. 

AUSUBEL, David P. Educational Pshychology: a cognitive view. 2ed. New York: Holt 

Rinehart And Winston Inc, 1978. 662 p. 

BRAATHEN,  Per  Christian. Aprendizagem  mecânica  e  aprendizagem  significativa  no 
processo de ensino-aprendizagem de Química. Revista Eixo, Brasília, v. 1, n. 1, p.63-
69, jun. 2012. 

CARVALHO,  Franciellem  de  Sousa  et  al.  Utilização  de  Modelos  Didáticos 
Tridimensionais no Processo de Ensino-aprendizagem de Alunos Surdos e Ouvintes 
na  Disciplina  de  Ciências.  In:  Congresso  Nacional  de  Educação,  3.,  2016,  Natal. 
Anais... . Natal: Conedu, 2016. p. 1 - 5. 

DALGARNO,  B.  (2002).  The  Potential  of  3D  virtual  learning  environments:  A 
constructivist analysis. Australasian Journal of Educational Technology, 5(2), 1-19 

FROSCH, R. Utilização de fabricação digital com modelos 3D para apoio pedagógico à 
deficientes  visuais..  In: ANPED  REGIONAL  SUDESTE,  2018,  CAMPINAS.  13a 
REUNIÃO CIENTÍFICA DA ANPED. Rio de Janeiro: Anped, 2018. v. I.  

LUCKESI, Cipriano Carlos. Educação, Ludicidade  e Prevenção das Neuroses Futuras: 
uma  proposta  pedagógica  a  partir  da  Biossíntese.  2016.  Disponível  em: 
<http://luckesi002.blogspot.com/2016/12/educacao-ludicidade-e-prevencao-
das_58.html>. Acesso em: 2 dez. 2016. 

MCINERNEY, Dennis & MCINERNEY, V (1994) Educational Psychology Constructing 

Learning Sydney: Prentice Hall. 

MICHAELIS.  Dicionário  Brasileiro  da  Língua  Portuguesa.  2015.  Disponível  em: 

<https://michaelis.uol.com.br/moderno-portugues/busca/portugues-
brasileiro/tecnologia/>. Acesso em: 29 jun. 2019. 

MOORE,  P.  (1995).  Learning  and  teaching  in  virtual  worlds:  Implications  of  virtual 

reality for education. Australian Journal of Educational Technology, 11(2). 

SALBEGOI, Cléton et al. Percepções Acadêmicas sobre o Ensino e a Aprendizagem em 
Anatomia  Humana.  Revista  Brasileira  de  EducaÇÃo  MÉdica,  Brasília,  v.  39,  n.  1, 
p.23-31, jan. 2015. 

SANT’ANNA, Alexandre; NASCIMENTO, Paulo  Roberto do. A história do  lúdico na 

 
 

educação. Revemat, Florianópolis, v. 06, n. 2, p.19-36, 2011. 

SILVEIRA, Sheila Recepute; IDERIHA, Nilce Marzola. Uso de modelo tridimensional 
de argila no ensino-aprendizagem de Embriologia Humana. In: SEMINÁRIO UNESC 
DE  HUMANIDADES  MÉDICAS,  1.,  2013,  Colatina.  Proceedings...  .  Colatina: 
Mirabilia Medicinæ, 2013. p. 47 - 55. 

SLAVIN, Robert E (1994) Educational Psychology Theory and Practice Allyn and Bacon, 

Boston. 

 

 
 

