IV Congresso sobre Tecnologias na Educação (Ctrl+E 2019) 

 

Recife, Pernambuco – Brasil 

28 a 30 de agosto de 2019 

Utilização de Recursos Educacionais Digitais (RED) em Aulas 
de Língua Portuguesa nos Anos Finais do Ensino 
Fundamental: Contribuições e Desafios 

Rayssa Araújo Hitzschky1, Juliana Silva Arruda1, Cintia Arruda Lima1, Liliane 
Maria Ramalho de Castro Siqueira1, José Aires de Castro Filho² 

1 Universidade Federal do Ceará – UFC. 

² Instituto Universidade Virtual – UFC Virtual. 

{hitzschkyrayssa,julianarruda24,arrucintia,lilianeramalho1609}@gmail.c
om, aires@virtual.ufc.br 

Abstract.  This  study  aims  to  investigate  the  use  of  RED  of  Portuguese 
Language, selected after a course of teacher training, in classes undertaken in 
the final years of Elementary School. For this, the following research actions 
were  carried  out:  1)  Offering  a  teacher  training;  2)  Selection  of  RED  of 
Portuguese  Language  available  in  a  digital  educational  repository;  3) 
Planning  and  conducting  classes  with  the  selected  NETs.  It  was  verified  the 
importance  of  the  formative  moment  offered  for  the  strengthening  of  the 
pedagogical mediation during the use of the RED,  as well as of the previous 
planning  and  pedagogical  intentionality.  In  addition  to  the  use  of  resources, 
students  were  able  to  take  advantage  of  the  multifaceted  nature  of  ICT, 
strengthening student autonomy. 

Resumo.  Este  estudo  busca  investigar  a  utilização  de  RED  de  Língua 
Portuguesa,  selecionados  após  um  curso  de  formação  docente,  em  aulas 
empreendidas  nos  anos  finais  do  Ensino  Fundamental.  Para  isso,  foram 
realizadas  as  seguintes  ações  de  pesquisa:  1)  Oferta  de  uma  formação  de 
professores;  2)  Seleção  de  RED  de  Língua  Portuguesa  disponíveis  em  um 
repositório educacional digital; 3) Planejamento e realização de aulas com os 
RED  selecionados.  Verificou-se  a  importância  do  momento  formativo 
oferecido  para  o  fortalecimento  da  mediação  pedagógica  durante  o  uso  dos 
RED,  bem  como  do  planejamento  prévio  e  da  intencionalidade  pedagógica. 
Para além da utilização dos recursos, os alunos puderam aproveitar o caráter 
multifacetário das TIC, fortalecendo a autonomia discente. 

1. Introdução 

A  utilização  de  recursos  digitais  vem  se  tornando  expressiva  nos  ambientes 
educacionais.  Hoje,  existe  uma  preocupação  contemporânea  em  inserir  as  chamadas 
Tecnologias  da  Informação  e  Comunicação  (TIC)  nas  práticas  pedagógicas,  para 
atender  as  demandas  de  comunicabilidade,  conhecimento  e  formação  profissional 
existentes.  Porém,  como  aponta  Valente 
inserção  carece  de 
aprofundamento,  tendo  em  vista  que  as  salas  de  aula  ainda  apresentam  a  mesma 

(2014),  esta 

 

 

 

 

estrutura e utilizam os mesmos métodos da educação do século passado. Nesse sentido, 
documentos que norteiam a educação brasileira discutem e fomentam o uso das TIC nos 
processos de ensino e de aprendizagem. Os Parâmetros Curriculares Nacionais (PCN), 
por  exemplo,  tecem  como  um  dos  seus  objetivos  gerais  para  o  Ensino  Fundamental, 
"saber  utilizar  diferentes  fontes  de  informação  e  recursos  tecnológicos  para  adquirir  e 
construir  conhecimento"  [Brasil,  1997,  p.  69].  Mais  recentemente,  a  Base  Nacional 
Comum Curricular (BNCC) aprofundou as discussões sobre o uso das TIC em sala de 
aula, ampliando  a visão trazida pelos PCN. Segundo a BNCC, não basta apenas que o 
aluno  saiba  utilizar  as  TIC,  mas  ele  deve  utilizá-las  a  partir  de  uma  compreensão, 
utilização e criação crítica, significativa, reflexiva e ética nas práticas sociais, incluindo 
as  escolares.  Objetiva-se,  com  isso,  que  o  aluno  manipule  as  tecnologias  digitais  para 
uso  próprio  e  coletivo,  acessando  e  disseminando 
informações;  produzindo 
conhecimentos,  resolvendo  problemas  e  exercendo  protagonismo  e  autoria  nos 
diferentes  campos  sociais  [Brasil,  2017,  p.  9].  Dentre  as  TIC  com  finalidades 
pedagógicas,  têm-se  os  Recursos  Educacionais  Digitais  (RED).  Os  RED,  de  forma 
geral,  são  qualificados  como  recursos  digitais,  incluindo  softwares,  aplicativos 
educacionais  e  Objetos  de  Aprendizagem  (OA),  constituídos  a  partir  de  suas 
ferramentas  multimidiáticas,  como  textos,  imagens,  áudios,  vídeos  e  animações 
[Medeiros  et  al.  2018].  Observa-se,  por  exemplo,  que  na  área  de  Língua  Portuguesa 
ocorre uma progressiva influência dos RED, nos quais os conteúdos escolares incluem 
as  chamadas  práticas  sociais  de  referência,  marcadas  pela  diversidade  cultural, 
linguística  e  tecnológica  [Caiado  e  Morais  2013;  Catto  2013].  A  BNCC  reforça  essa 
discussão,  a  partir  das  denominadas  "práticas  de  linguagem  contemporâneas"  [Rojo  e 
Moura  2012].  Desse  modo,  a  utilização  de  RED  mostra-se  como  uma  alternativa 
relevante  para  que  as  TIC  sejam  inseridas  em  práticas  educacionais,  em  especial,  no 
estudo da Língua Portuguesa. Partindo dessa premissa, surge o questionamento: De que 
forma  RED  de  Língua  Portuguesa,  selecionados  após  um  curso  de  formação  docente, 
podem ser utilizados em aulas transcorridas nos anos finais do Ensino Fundamental? 

 
O presente estudo, oriundo de um projeto de extensão, tem como objetivo geral 
investigar  a  utilização  de  RED  de  Língua  Portuguesa,  selecionados  após  um  curso  de 
formação  docente,  em  aulas  empreendidas  nos  anos  finais  do  Ensino  Fundamental. 
Como  objetivos  específicos,  apresenta-se:  1)  Compreender  as  possíveis  contribuições 
proporcionadas pela utilização de RED de Língua Portuguesa; 2) Identificar os desafios 
vivenciados durante a utilização de RED de Língua Portuguesa em aulas nos anos finais 
do  Ensino  Fundamental.  A  pesquisa,  qualitativa  e  com  caráter  descritivo,  busca 
aprofundar as discussões em torno da utilização de Recursos Educacionais Digitais em 
práticas  pedagógicas,  com  ênfase  na  área  de  Língua  Portuguesa.  Além  disso,  busca-se 
estreitar  o  compartilhamento  de  experiências  que  fizeram  uso  de  RED  em  contextos 
escolares, aliados à formação docente. 

2. Referencial Teórico 

2.1. Recursos Educacionais Digitais e a área de Língua Portuguesa: reflexões para 
o ensino e para a aprendizagem 

tecnologias  digitais  vêm  sendo  progressivamente  utilizadas  em  práticas 
As 
contemporâneas, seja para realizar a compra de algum produto, para a comunicação ou 
para a busca de informação e conhecimento. Os smartphones, tablets, laptops e desktops 

 

 

 
 

 

estão cada vez mais integrados às ações corriqueiras do dia a dia, mostrando que muito 
do real acontece no meio virtual e/ou digital. Os avanços encontrados, por exemplo, no 
campo  da  inteligência  artificial,  evidenciam  a  presença  marcante  das  tecnologias 
digitais  a  curto  e  longo  prazo.  Ainda  na  Modernidade,  um  longo  processo  de  inserção 
das TIC nas escolas foi consolidado. Em 1983, iniciou-se o Projeto  EDUCOM, marco 
inicial  para  a  disseminação  das  tecnologias  digitais  no  ensino  brasileiro  [Loureiro  e 
Lopes  2012].  Quase  quarenta  anos  depois,  as  TIC  evidenciam  o  seu  poder,  estando 
presentes em diversas instâncias sociais, dentre  elas, as escolares. Percebe-se,  assim, a 
promoção de diversos projetos com fins educacionais, como o Projeto Um Computador 
Por Aluno (UCA), que teve como objetivo a distribuição de  laptops  educacionais para 
cerca de 300 escolas de cinco municípios brasileiros, além do fornecimento de Internet e 
de capacitação para gestores e professores [Castro-Filho et al. 2015]. Dentre as diversas 
TIC  disponíveis,  observa-se  a  ampla  produção  e  disponibilização  dos  intitulados 
Recursos  Educacionais  Digitais  (RED)  [Ramos  et  al.  2011].  Esses  recursos, 
caracterizados por serem digitais  e por possuírem  a finalidade de auxiliar o ensino  e a 
aprendizagem, estão sendo cada vez mais difundidos no meio digital. Exemplo disso é a 
Plataforma  MEC  de  Recursos  Educacionais  Digitais,  do  Ministério  da  Educação 
(MEC), concebida em 2015. Esta plataforma tem como objetivo reunir e disponibilizar 
RED oriundos dos principais repositórios brasileiros, como Portal do Professor e Banco 
Internacional  de  Objetos  Educacionais  (BIOE),  facilitando  a  busca  e  o  acesso  aos 
recursos.  Os  RED  podem  ser  encontrados  em  diferentes  tipos,  dentre  eles  simulações, 
animações, hipertextos, hipermídias e inclusive, Objetos de Aprendizagem. Para Ramos 
et  al.  (2011),  um  recurso  educativo  digital,  intitulado  assim  pelos  autores,  que  possua 
elementos que permitem a simulação, a combinação multimídia e a interatividade, pode 
ajudar a desenvolver estratégias de ensino e de aprendizagem diversificados, levando à 
manipulação dos objetos, à interação com os elementos do recurso, à observação ou à 
representação dos fenômenos, ou ainda, à aprendizagem de conceitos e teorias por meio 
da combinação de imagens, palavras e sons. Nesse sentido, os RED, denominados dessa 
forma neste trabalho, podem oferecer possibilidades multimidiáticas aos docentes e aos 
alunos,  com  o  desenvolvimento  e  a  vivência  de  práticas  educativas  que  diferem 
daquelas dos tradicionais meios de ensino, dinamizando a aprendizagem. A ideia não é 
desconsiderar os meios consagrados de ensino, como o lápis, o livro ou o quadro, mas 
sim  de  considerar  a  diversidade  oferecida  por  meio  dos  RED,  a  partir  de  suas 
ferramentas digitais e, algumas vezes, on-line e colaborativas. 

Na área de Língua Portuguesa, a discussão em torno da influência das TIC para 
 
a  abordagem  de  conteúdos  curriculares  vem  sendo  fortalecida.  A  BNCC  reforça  a 
necessidade  de  utilização  desses  recursos,  afirmando  que  uma  de  suas  competências 
específicas  é  "mobilizar  práticas  da  cultura  digital,  diferentes  linguagens,  mídias  e 
ferramentas  digitais  para  expandir  as  formas  de  produzir  sentidos  (nos  processos  de 
compreensão  e  produção),  aprender  e  refletir  sobre  o  mundo  e  realizar  diferentes 
projetos autorais" [Brasil, 2017, p. 85]. O rol de ferramentas multimidiáticas oferecidas 
linguagens 
pelos  RED  envolve  possibilidades  de 
contemporâneas, como as visuais, as sonoras, as icônicas, além das textuais. Quando se 
fala em inserir novos elementos à dinâmica de aprendizagem, percebe-se que "o desafio 
consiste  em  criar  condições  didáticas  que  contribuam  efetivamente  para  transformar  a 
diversidade em uma vantagem pedagógica" [Lerner, 2002, p. 6], permitindo articular o 
trabalho  colaborativo  e  as  individualidades  dos  alunos  ao  uso  das  TIC.  Para  Caiado  e 
Morais (2013), as atividades de Língua Portuguesa com as tecnologias digitais tornam-

trabalho  com  as  diversas 

 

se  instigantes  e  significativas  quando  é  possível  visualizar,  ouvir  e  sentir  o  que  está 
sendo  estudado,  devido  à  multimodalidade  propiciada  pelas  TIC.  Assim,  a  inserção 
destes  recursos  no  espaço  escolar  "permite  desenhar  uma  nova  configuração  desse 
contexto  e  implementar  novas  formas  de  se  relacionar  com  ele.  A  partir  dele,  os 
professores têm que, necessariamente, planejar novas práticas educativas e desenvolver 
novos  tipos  de  interação  com  seus  alunos”  [Caiado  e  Morais,  2013,  p.  583-584].  Os 
RED,  portanto,  podem 
influenciar  positivamente  os  espaços  educacionais, 
diversificando  as práticas pedagógicas por  meio de suas ferramentas multimidiáticas. A 
área de Língua  Portuguesa,  em  especial,  pode  favorecer-se  das  TIC  para  o  estudo  das 
linguagens contemporâneas, aproximando o conhecimento prévio dos alunos vivenciado 
fora do ambiente escolar aos conteúdos curriculares formalmente estudados, a partir de 
planejamentos escolares que mesclem abordagens tradicionais de ensino aos elementos 
proporcionados pelos RED. 

2.1. Formação docente e a utilização de Recursos Educacionais Digitais 

A influência das tecnologias digitais no âmbito social impulsiona o desenvolvimento e o 
compartilhamento de RED para o ensino e para a aprendizagem. Segundo Amaral et al. 
(2011),  as  TIC  têm  favorecido  consideravelmente  a  reformulação  das  estratégias  de 
ensino,  proporcionando  diferentes  ferramentas  e  artefatos  para  o  apoio  ao  processo  de 
aprendizagem. Em vista dessa atual conjuntura, faz-se necessária a promoção de cursos 
de  formação  envoltos  de  intencionalidades  pedagógicas  e  experimentações  práticas, 
buscando proporcionar aos professores autonomia e criticidade para a inserção de RED 
em  suas  práticas.  Nesse  sentido,  durante  a  realização  de  formações,  os  docentes 
precisam  ter  acesso  a  conhecimentos  sobre  conceituação  teórica  dos  RED,  suas 
especificidades e possíveis aplicações na escola,  trazendo, por  exemplo, a importância 
das ferramentas que os compõem. Veiga e D'Ávila  (2008) consideram que a formação 
docente deve ser continuada e aliada à profissão de ser professor, que é constituída pela 
práxis  em  sala  de  aula  e  pelas  situações  e  relações  em  sociedade.  A  prática  docente, 
portanto,  deve  ser  pautada  na  reflexão,  ou  seja,  o  professor  em  sala  de  aula  também 
aprende  por  meio  da  sua  experiência  prática,  sendo  esse  conhecimento  uma  fonte  de 
ações  reflexivas.  Por  isso,  a  importância  da  formação  continuada  partir  do  próprio 
contexto de trabalho dos professores [Arruda et al. 2016]. Essa relevância reflete-se em 
uma  ação  de  formação  na  qual  os  sujeitos  participantes,  os  professores,  tornam-se 
agentes ativos do processo de conhecimento,  apropriando-se, como  enfatiza  Fernandes 
(2005), do pensar educacional, ultrapassando a visão de um mero receptor das políticas 
públicas.  Dessa  maneira,  abrange-se  um  processo  anterior  de  internalização  e  de 
reflexão  estabelecido  pelo  próprio  docente.  Ainda  nesse  caminho,  Hitzschky  et  al. 
(2016) enfatizam a necessidade de compreensão das TIC como um suporte educacional 
que pode proporcionar possibilidades de aprendizagem quando incorporadas às práticas 
pedagógicas.  A  partir  dos  estudos  recentes  que  dissertam  sobre  a  preocupação  com  a 
formação de professores e as TIC, surge a necessidade de se analisar como os docentes 
vêm inserindo e utilizando RED em suas práticas após processos formativos anteriores, 
o que demanda um caráter permanente de aprofundamento. A seguir, será apresentado o 
contexto da pesquisa, assim como a descrição dos instrumentos de coleta dos dados e os 
procedimentos de análise. 

 

 

3. Metodologia 

O presente estudo, de abordagem qualitativa e com natureza descritiva, foi realizado no 
âmbito  do  Projeto  Athena  –  Desenvolvimento  e  uso  de  um  repositório  virtual  aberto: 
importância  da  catalogação  de  Recursos  Educacionais  Digitais  (RED),  pertencente  ao 
Grupo  de  Pesquisa  e  Produção  de  Ambientes  Interativos  e  Objetos  de  Aprendizagem 
(PROATIVA), da Universidade Federal do Ceará (UFC). O projeto teve como objetivo 
investigar a realização de quatro aulas que utilizaram RED de Língua Portuguesa, após 
a  promoção  de  um  curso  de  formação  docente.  A  pesquisa  é  qualitativa,  pois  a  fonte 
direta dos dados foi o ambiente natural, no qual os investigadores estiveram em contato 
contínuo com a situação onde os fenômenos emergiram [Bogdan e Biklen 1991]. Para 
estes autores, o estudo é descritivo, visto que a análise dos dados buscou descrever em 
detalhes  o  processo  realizado.  As  aulas  foram  ministradas  por  quatro  professores  de 
Língua  Portuguesa  dos  anos  finais  do  Ensino  Fundamental  em  uma  escola  pública  de 
Fortaleza (CE). Anteriormente às aulas, uma equipe pedagógica e técnica ofereceu uma 
formação aos professores, com o objetivo de apropriar os docentes para a utilização de 
um repositório educacional digital, chamado Athena, e outros repositórios que possuem 
RED, para o uso em suas práticas pedagógicas. Ao final, os professores transporam os 
conhecimentos  trabalhados  ao  longo  dos  momentos  formativos  e  levaram-nos  para  as 
suas práticas exercidas em sala de aula. Vale ressaltar que, como foco deste trabalho, a 
investigação  concentrou-se  nos  momentos  finais  do  ciclo  do  projeto,  no  qual  foram 
analisadas  as  quatro  aulas  especificamente.  É  oportuno  destacar  que  o  objetivo  deste 
acompanhamento  não  foi  o  de  avaliar  as  práticas  educacionais  exercidas  pelos 
professores em sala de aula,  mas sim o de verificar a utilização dos RED escolhidos e 
trabalhados  pelos  docentes  em  seus  planejamentos  pedagógicos.  As  aulas  observadas 
foram realizadas em dias distintos, com turmas do 6º ao 9º ano, no turno da manhã e da 
tarde.  A  escolha  da  escola  deu-se  pela  abertura  da  gestão  para  o  curso  de  formação, 
além  da  existência  de  um  Laboratório  de  Inovação  Tecnológica  equipado  com 
chromebooks,  fruto  da  parceria  entre  a  UFC,  a  Prefeitura  de  Fortaleza  e  a  Google.  As 
aulas  foram  acompanhadas  pelos  formadores,  a  fim  de  auxiliar  os  professores  nas 
aplicações. Os  instrumentos  utilizados  para  a  coleta  dos  dados  foram  observação 
participante,  diário  de  campo,  registros  fotográficos,  bem  como  conversas  informais 
com  os  alunos  e  com  os  professores.  Ao  final,  aplicou-se  um  questionário  on-line  do 
Google Drive, para avaliação do curso de formação. Destaca-se que este formulário não 
será  trabalhado  nos  resultados  desta  pesquisa,  tendo  em  vista  o  objetivo  desta 
investigação. Dessa forma, as ações da pesquisa (Figura 1) foram assim organizadas: 1) 
Oferta  da  formação;  2)  Seleção  dos  RED  oriundos  do  repositório  educacional  digital 
Athena;  3)  Planejamento  e  realização  das  aulas  com  os  RED  escolhidos  pelos 
professores.  A  formação  buscou  aproximar  os  docentes  da  temática  em  questão, 
entendendo que o trabalho com os RED requer uma apropriação prévia para o alcance 
de  bons  resultados.  A  seleção  dos  RED  teve  como  objetivo  a  escolha  do  recurso  que 
seria trabalhado pelo professor em sua aula, entendendo que a utilização das tecnologias 
digitais  não  se  dá  de  forma  isolada,  mas  acontece  em  conjunto  com  momentos 
formativos  de  estudo  e  de  compartilhamento  de  experiências.  O  planejamento  e  a 
realização  das  aulas  refletiram  a  transposição  dos  conhecimentos  aprendidos  para  a 
prática in locus, com o uso dos RED. 

 
 

 

 

Figura 1. Ações da pesquisa 

 

 
A  metodologia  foi  traçada  a  partir  da  compreensão  de  que  o  uso  de  RED  em 
práticas  pedagógicas  pode  oferecer  resultados  satisfatórios  quando  aliados  à  formação 
docente  e  à  apropriação  destes  recursos  pelos  docentes  que  os  utilizarão  em  seus 
planejamentos.  O  uso  de  RED  deve  se  sustentar  no  pressuposto  de  que  as  TIC  não 
podem  ser  vistas  como  corpos  estranhos,  inseridos  isoladamente  na  escola.  Pelo 
contrário,  elas  devem  ser  integradas  às  práticas  educacionais  em  sua  compreensão 
global, contribuindo para o ecossistema escolar. 

4. Resultados e Discussões 

4.1 Primeira aula: utilizando o RED Sinais de pontuação 

A  primeira  aula  observada  foi  ministrada  pela  Professora  A,  intitulada  assim  neste 
excerto.  Ela  selecionou  e  utilizou  o  RED  chamado  Sinais  de  pontuação  (Figura  2), 
presente  no  repositório  Athena.  O  recurso  trata-se  de  um  vídeo  e  tem  como  objetivo 
apresentar os diferentes sinais de pontuação utilizados na Língua Portuguesa, assunto da 
aula. A aula foi iniciada com a retomada de um conteúdo já trabalhado, por meio de um 
vídeo em rima, um áudio e uma explicação em slides. Após esse momento, a professora 
solicitou  que  os  alunos  anotassem  em  seus  cadernos  o  que  estava  sendo  projetado  no 
quadro.  Durante  a  atividade,  ela  utilizou  elementos  de  uma  metodologia  cooperativa, 
organizando  os  alunos  em  papéis  previamente  organizados:  coordenador,  relator, 
guardião do tempo e presidente. Os alunos mantiveram-se organizados em seus papéis, 
contudo,  mostraram-se  inquietos  com  o  simples  comando  de  cópia  das  informações 
vistas  no  quadro.  Como  forma  de  ganhar  a  atenção  dos  alunos,  a  professora  iniciou  o 
trabalho com o RED Sinais de pontuação. Nesse momento, alguns alunos reconheceram 
o vídeo apresentado, evidenciando que outros vídeos da série já haviam sido trabalhados 
em aulas anteriores. Os alunos mostraram-se atentos durante a apresentação do RED. 

 

 

 

 

 
 

 

Figuras 2 e 3. Imagem do RED Sinais de pontuação; e Imagem do RED Argumentação no 
texto 

 
Pode-se inferir que a Professora A utilizou diferentes recursos midiáticos, porém 
a  aula  foi  estritamente  expositiva,  na  qual  os  alunos  não  fizeram  uso,  em  nenhum 
momento, dos chromebooks, mesmo tendo-os disponíveis. Além disso, a professora não 
desenvolveu  com os  alunos  nenhuma  atividade  em  sala  como  forma  de  aprofundar  os 
conhecimentos  apresentados  em  formato  de  slides  ou  por  meio  do  RED  trabalhado. 
Observou-se, então, que as tecnologias digitais, em geral, e o RED foram utilizados sem 
uma intencionalidade pedagógica clara. 

4.2 Segunda aula: utilizando o RED Argumentação no texto 

A segunda aula foi ministrada pela Professora B, que trabalhou o RED Argumentação 
no  texto  (Figura  3),  também  presente  no  repositório  Athena.  O  objetivo  da  aula  foi 
trabalhar as conjunções, e foi iniciada com o uso do Google Classroom, vinculado aos 
chromebooks disponíveis na escola. A professora, previamente, organizou o conteúdo e 
as atividades utilizadas na aula e os alunos, individualmente, tiveram acesso ao material. 
A professora teceu uma explanação sobre o conteúdo abordado, apontando as formas de 
utilização  dos  conectivos.  Depois,  pediu  que  dois  alunos  lessem  o  texto  da  atividade, 
resgatando  exemplos  do  texto  para  explicar  o  uso  das  conjunções  nas  orações 
coordenadas  e  subordinadas,  enquanto  outro  aluno  foi  convidado  a  ler  um  texto 
diferente. A professora explicou, mais uma vez, a presença das conjunções em algumas 
orações  e,  ao  final,  pediu  que  os  alunos  respondessem  as  questões  da  atividade.  Para 
concluir  a  aula,  a  professora  pediu  que  os  alunos  acessassem  o  repositório  Athena  e 
procurassem  o  RED  Argumentação  no  texto.  Por  meio  do  recurso,  os  alunos  puderam 
responder questões relativas às conjunções, trabalhando, novamente, com o conteúdo da 
aula.  Apesar  de  conversas  paralelas,  a  professora  conseguiu  a  atenção  de  grande  parte 
da  turma,  nos  quais  os  alunos  responderam  rapidamente  as  atividades  do  RED. 
Percebeu-se  que  a  professora  conseguiu  aplicar,  de  forma  planejada  e  direcionada,  os 
conhecimentos  vistos  na  formação  e  encontrou  no  recurso  escolhido,  uma  forma  de 
revisão  para  o  conteúdo  explicado  anteriormente.  Além  disso,  ela  aproveitou 
amplamente  a  estrutura  disponível,  organizando  os  alunos  entre  os  chromebooks,  e 
pensando a sua aula em torno de diferentes ferramentas digitais. 

4.3 Terceira aula: utilizando o RED Café com Língua Portuguesa: Morfossintaxe 

A  terceira  aula  foi  ministrada  pela  Professora  C,  que  selecionou,  dentre  as  opções  do 
repositório Athena, o RED Café com Língua Portuguesa: Morfossintaxe (Figura 4). A 
aula  teve  como  objetivo  trabalhar  o  conteúdo  regência  verbal  e  foi  iniciada  com  a 
explicação  da  professora  sobre  o  tema.  Em  seguida,  a  professora  pediu  que  os  alunos 
acessassem  o  repositório  e  buscassem  o  RED.  Os  discentes  não  demonstraram 
dificuldade  em  encontrá-lo,  no  entanto,  tiveram  dificuldades  quanto  à  resolução  das 
atividades  presentes  no  recurso.  Observou-se  que,  diante  das  dificuldades,  os  alunos 
releram  o  texto  explicativo  presente  no  RED  em  vários  momentos,  apoiando-se  no 
próprio  recurso  para  elucidarem  suas  dúvidas.  Percebeu-se,  ainda,  que  frente  às 
dificuldades  enfrentadas  pelos  alunos,  a  professora  não  os  instigou  a  compreender  os 
enunciados em sua amplitude, mas, apenas, apontou as respostas nas orações, para que a 
atividade  fosse  concluída.  Entende-se,  portanto,  que  o  trabalho  com  RED  demanda  o 
entendimento  de  que  as  tecnologias  digitais  não  assumem  o  papel  do  professor  na 
mediação  pedagógica.  Pelo  contrário,  a  presença  do  docente  torna-se  ainda  mais 

fundamental  quando  surgem  dúvidas  por  parte  dos  alunos,  pois  é  necessário  que  as 
hesitações  sejam  trabalhadas  sem,  necessariamente,  apontar  as  respostas  corretas, 
incluindo, assim, uma reflexão que deve ser feita pelos alunos. 

 

 

 

Figuras 4 e 5. Imagem do RED Café com Língua Portuguesa: Morfossintaxe; e Imagem 
do RED Viagem ao cérebro: relações de sentido 

4.4 Quarta aula: utilizando o RED Viagem ao cérebro: relações de sentido 

A  quarta  aula  foi  realizada  pelo  Professor  D,  que  inicialmente,  explanou  sobre  o 
conteúdo  da  aula,  que  foi  interpretação  textual,  e  depois  ressaltou  a  importância  da 
leitura  atenta  para  a  compreensão  global  de  textos  variados.  Em  seguida,  os  alunos 
foram  orientados  a  acessarem  o  repositório  Athena  e  a  buscarem  alguns  RED  que 
tratassem sobre o  tema da aula, a partir das informações disponíveis. Observou-se que 
os alunos demonstraram dificuldades para abrir os recursos devido à lenta conexão. Aos 
poucos,  os  alunos  conseguiram  acessar  o  recurso  Viagem  ao  cérebro:  relações  de 
sentido  (Figura  5),  indicado  no  planejamento  pelo  professor.  Todos  os  alunos 
exploraram o recurso a partir das orientações do professor, realizando, primeiramente, a 
leitura  do  texto  proposto  no  recurso  e,  depois,  iniciando  a  resolução  das  atividades. 
Nesse  momento,  verificou-  se  que  alguns  estudantes  aproveitaram  para  acessar  outros 
sites, como por exemplo, o YouTube, mas, logo, voltaram a atenção para a atividade no 
recurso.  Percebeu-se  que  os  alunos  estavam  empolgados  com  o  jogo  de  perguntas  e 
respostas,  ao  mesmo  tempo  que  comemoravam  os  acertos  dos  itens  propostos.  Como 
afirma  Kapp  (2012),  a  reestruturação  dos  processos  de  aprendizagem  com  o  uso  de 
elementos de gamificação são atividades que despertam interesse e motivam os jovens 
da  atualidade  e,  portanto,  são  essenciais  para  o  ambiente  de  sala  de  aula.  Durante  a 
leitura  do  texto  presente  no  RED,  observou-se  que  alguns  alunos  tiveram  dificuldades 
em  compreender  o  conceito  de  determinadas  palavras.  Buscando  sanar  suas  dúvidas, 
eles  abriram  a  ferramenta  de  busca  do  Google  e  procuraram  o  significado  dos  termos 
desejados,  evidenciando  autonomia  ao  buscar  alternativas  que  pudessem  auxiliá-los. 
Nesse  caso,  as  TIC  constituíram-se  um  instrumento  de  suporte  para  a  autonomia 
demonstrada, já que os alunos tinham fácil acesso aos motores de busca proporcionados 
pela  Internet.  Ao  final  da  atividade,  o  professor  solicitou  que  os  alunos  pesquisassem 
mais  recursos  no  repositório,  explorando,  assim,  a  curiosidade  do  grupo.  O  professor 
também pediu que os alunos falassem a respeito de suas impressões e opiniões sobre a 
aula, bem como sobre os recursos disponíveis no repositório. Os discentes afirmaram ter 
gostado  da  aula  e  falaram  sobre  o  encantamento  frente  à  diversidade  de  recursos 
existentes  no  repositório,  mostrando  que  eles  reconheceram  os  RED  como  aliados  em 
seu  processo  de  aprendizagem.  A  partir  dessa  aula,  pode-se  compreender  que  apesar 
dela ter sido planejada em torno de um recurso específico, a utilização das TIC não se 
resumiu apenas a uma seleção isolada. Os alunos aproveitaram o caráter multifacetário 

 

 

 
 

 

das tecnologias, utilizando-se de ferramentas de pesquisa e outros RED disponíveis em 
prol do desenvolvimento da aprendizagem. 

5. Considerações finais 

A partir das vivências dos professores, procurou-se investigar a utilização de RED com 
base  em  questões  teóricas  e  práticas,  objetivando  responder  à  pergunta  inicial  da 
pesquisa:  De  que  forma  RED  de  Língua  Portuguesa,  selecionados  após  um  curso  de 
formação  docente,  podem  ser  utilizados  em  aulas  transcorridas  nos  anos  finais  do 
Ensino  Fundamental?As  ações  docentes  com  uso  de  RED  promoveram  interações  e 
aplicações,  por  meio  de  atividades  que  possibilitaram  uma  abordagem  mais 
multimidiática para os conteúdos propostos. Esse contexto levou ao alcance do objetivo 
geral  de  investigar  a  utilização  de  RED  de  Língua  Portuguesa,  selecionados  após  um 
curso  de  formação  docente,  em  aulas  empreendidas  nos  anos  finais  do  Ensino 
Fundamental. O  primeiro  objetivo  específico  buscou  compreender  as  possíveis 
contribuições  proporcionadas  pela  utilização  de  RED  de  Língua  Portuguesa  em  aulas 
realizadas  nos  anos  finais  do  Ensino  Fundamental.  A  partir  dele,  verificou-se  o  papel 
exercido pelos professores, demonstrando a sua função mediadora e crucial, a partir da 
seleção  dos  RED  e  da  inserção  dos  recursos  em  seus  planejamentos,  perpassando  a 
aplicabilidade  prática  em  sala  de  aula.  Durante  esse  percurso,  constatou-se  que  os 
formação,  aliados  aos 
conhecimentos  aprendidos  e  vivenciados  durante  a 
conhecimentos  prévios  dos  professores,  possibilitaram  que  as  aulas  se  tornassem  mais 
dinâmicas e ilustrativas, ao trazer diversas linguagens presentes nos RED, paralelamente 
às  práticas  subjetivas  dos  professores.  Promoveu-se  também,  dessa  forma,  situações 
desafiadoras que favoreceram a autonomia discente. Para o alcance do segundo objetivo 
específico,  que  foi  identificar  os  desafios  vivenciados  durante  a  utilização  de  RED, 
observou-se  que,  para  os  professores,  a  seleção  de  um  RED  para  inserção  em  seu 
planejamento,  por  si  só,  caracterizou-se  como  um  desafio,  tendo  em  vista  que  eles 
precisaram  relacionar  o  conteúdo  que  seria  trabalhado  às  abordagens  com  o  recurso. 
Nesse  ponto,  a  intencionalidade  pedagógica  mostrou-se  um  aspecto  importante. 
Algumas  das  aulas  a  envolveram,  entretanto,  outras  não,  mostrando  que  pensar 
pedagogicamente  a  utilização  de  RED  ainda  é  um  desafio.  Além  disso,  problemas  de 
conexão dificultaram a utilização dos RED. Para os alunos, as dificuldades envolveram 
a busca pelos RED e, por vezes, a resolução dos exercícios. Mais uma vez, a mediação 
docente mostrou-se indispensável para a inserção dos recursos em práticas pedagógicas. 
Para pesquisas futuras, pensa-se em ampliar o escopo da investigação para outros tipos 
de  RED,  como  aplicativos  educacionais,  aliado  à  formação  de  professores.  Ainda, 
objetiva- se um estudo mais aprofundado em torno da aprendizagem e a sua facilitação 
com os RED. 

Referências 

Amaral,  E.  M.  H.;  Ávila.  B.;  Zednik,  H.;  Tarouco,  L.  (2011)  "Laboratório  Virtual  de 

Aprendizagem: uma proposta taxonômica". CINTED: UFRGS, v. 9, nº 2, dez. 

Arruda,  J.  S.;  Silva,  L.  M.  R.  de  C.  e;  Castro  Filho,  J.  A.  (2016)  “Uso  das  novas 
tecnologias  na  formação  dos  saberes  da  docência  em  professores  do  ensino 
fundamental”. In: Congresso Regional sobre Tecnologias na Educação - CTRL+e. 

Brasil.  (1997)  "Parâmetros  curriculares  nacionais: 
curriculares nacionais". Brasília: MEC/SEF. 126p. 

introdução  aos  parâmetros 

 

Brasil. (2017) “Base Nacional Comum Curricular”. Brasília, DF: MEC, 2017. 

Bogdan, R.; Biklen, S. (1991) "Investigação qualitativa em educação: uma introdução à 

teoria e aos métodos". Portugal: Porto. 336p. 

Caiado, R.; Morais, A. G. de. (2013) "Práticas de ensino de Língua Portuguesa com as 

TDICS". 

Educação Temática Digital - ETD, v. 15, nº 3, Campinas: São Paulo. p. 578-594. 

Castro-Filho, J.; Silva, M. A; Maia, D. L. (2015) "Lições do projeto um computador por 

aluno: estudos e pesquisas no contexto da escola pública". Fortaleza: EdUECE. 

Catto, N. R. (2013) "A relação entre o letramento multimodal e os multiletramentos na 
literatura  contemporânea:  alinhamentos  e  distanciamentos".  Fórum  Linguístico: 
Florianópolis, v. 10, nº 2, p. 157-163. 

Fernandes, O. P. (2005) "O computador/internet na formação de pedagogos: um diálogo 

possível?" REUNIÃO ANUAL DA ANPED, 28.  

Hitzschky,  R.  A.;  Brito,  M.  A.  F.;  Arruda,  J.  S.;  Melo,  M.  B.  O.;  Castro-Filho,  J.  A. 
(2016)  “Práticas  educativas  com  o  uso  de  dispositivos  móveis  em  aulas  de  campo: 
aprendizagem  para  além  dos  muros  da  escola”.  In:  I  Congresso  Regional  sobre 
Tecnologias na Educação. 

Kapp,  K.  (2012)  “The  gamification  of  learning  and  instruction:  Game-based  methods 

and strategies for training and education”. San Francisco: Pfeiffer. 

Lerner, D. (2002) "A autonomia do leitor: Uma análise crítica". Revista da Educação. 

Loureiro, C. B; Lopes, M. C. (2012) "Tecnologias da informação e comunicação: outras 
formas de condução das condutas". 35º Reunião da ANPEd. Porto de Galinhas: PE. 

Medeiros, N. A. A. de; Xavier, C. R. S.; Melo, E. M. de; Andrade, M. A. A. de; Maia, 
D.  L.  (2018)  “Recursos  educativos  digitais:  uma  revisão  de  literatura  em  anais  de 
congressos  em  Informática  na  Educação”.  In:  III  Congresso  sobre  Tecnologias  na 
Educação (Ctrl+E). 

Ramos,  J.  L.;  Teodoro,  V.  D.;  Ferreira,  F.  M.  (2011)  “Recursos  educativos  digitais: 

reflexões sobre a prática”. Universidade de Évora: Portugal. p. 11-34. 

Rojo,  R.  H.  L;  Moura,  E.  (Orgs.)  (2012)  "Multiletramentos  na  escola".  Parábola 

Editorial: São Paulo. 264p. 

Valente,  D.  (2014)  "A  Comunicação  e  a  Educação  baseada  no  uso  das  Tecnologias 
Digitais da Informação e da Comunicação". Revista UNIFESO, 1(1), p. 141-166. 

Veiga, I. P. A. (2008) “A aventura de formar professores”. In: Veiga, I. P. A.; D’Avila, 
C. M. Profissão docente: novos sentidos, novas perspectivas. Campinas: Papirus. 

 

 

