 

 

A Utilização de Softwares no Ensino de Matemática para 
Ensino Fundamental e Médio 

Paul Symon Ribeiro Rocha1, Carlos Vieira Ramos2, Tainara Antunes Brasil3 

1Instituto Federal de Educação, Ciência e Tecnologia do Maranhão – IFMA | Campus 
Barreirinhas 

2Instituto Federal de Educação, Ciência e Tecnologia do Piauí | Universidade Aberta Do 
Brasil – UAB / IFPI 

3Universidade Federal do Piauí - UFPI 

paul.rocha@ifma.edu.br,{carlosvieiraramos1,tainaraantunesbrasil}@gmail
.com 

Abstract. The present work sought to explore the importance of technology for 
teaching  and  learning  in  the  area  of  mathematics.  It  is  indicated  the  use  of 
software as a methodological resource. It presents a mapping on math software 
for the aid of elementary and middle school teachers. The general objective is 
to analyze how educational software can contribute to and assist in the process 
of teaching and learning the content programmed by math teachers. It is hoped 
that this study will contribute with teachers in the expansion of the theory of the 
use  of  technology,  as  a  way  to  provide  an  alternative  resource  to  arouse  the 
interest of the students as well as to assist in the learning of Mathematics. 

Resumo.  O  presente  trabalho  buscou  explorar  a  importância  da  tecnologia 
para o ensino e aprendizagem na área de matemática. Indica-se a utilização de 
softwares como um recurso metodológico. Apresenta um mapeamento sobre os 
softwares de matemática para o auxílio de professores de ensino fundamental 
e  médio.  O  objetivo  geral  é  analisar  como  os  softwares  educacionais  podem 
contribuir  e  auxiliar  no  processo  de  ensino  e  aprendizagem  do  conteúdo 
programado  pelos  professores  de  matemática.  Espera-se  com  este  estudo 
contribuir  com  os  professores  na  ampliação  da  teoria  do  uso  da  tecnologia, 
como forma de proporcionar recurso alternativo para despertar o interesse dos 
estudantes além de auxiliar na aprendizagem de Matemática. 

1. Introdução 

A Constituição Federal do Brasil, de 1988, Art. 205, dentro do rol dos direitos humanos 
fundamentais  encontra-se  o  direito  à  educação,  amparado  por  normas  nacionais  e 
internacionais.  Trata-se  de  um  direito  fundamental,  porque  inclui  um  processo  de 
desenvolvimento individual próprio à condição humana. 

 

 

 

Além dessa perspectiva individual, esse direito deve ser visto, sobretudo de forma 
coletiva, como um direito a uma política educacional, a ações afirmativas do Estado que 
oferecem à sociedade instrumentos para alcançar seus fins. 

Art. 205.  A educação, direito de todos e dever do  Estado e da família, será 
promovida e incentivada com a colaboração da sociedade, visando ao pleno 
desenvolvimento da pessoa, seu preparo para o exercício da cidadania e sua 
qualificação para o trabalho. [Brasil 1988] 

A  matemática  nas  escolas  ainda  é  vista  como  algo  fragmentado,  com  ensinos 
 
mecanizados, descontextualizados, com base em memorização, levantando uma barreira 
quanto  ao  real  objetivo  do  ensino,  proporcionar  situações  concretas  de  como  essa 
disciplina  pode  ser  utilizada  no  cotidiano.  Diante  dessa  colocação,  os  Parâmetros 
Curriculares Nacionais (PCN) reforçam:  

[...]o  ensino  de  Matemática  prestará  sua  contribuição  à  medida  que  forem 
exploradas  metodologias  que  priorizem  a  criação  de  estratégias,  a 
comprovação, a justificativa, a argumentação, o espírito crítico, e favoreçam a 
criatividade, o trabalho coletivo, a iniciativa pessoal e a autonomia advinda do 
desenvolvimento da confiança na própria capacidade de conhecer e enfrentar 
desafios. [BRASIL 1997] 

[Machado 1994], seguindo a mesma linha de pensamento, reforça ainda mais essa 
 
ideia, quando afirma que a escola deve expandir ainda mais as fronteiras das disciplinas, 
buscando por meio do computador, em especial os jogos computadorizados, contribuir 
com este processo, abrindo um leque de oportunidades para interagir com outros saberes, 
como  a  matemática,  geografia  e  a  história,  envolvendo  mapas,  utilizando  escalas, 
transformações  de  unidades  de  medidas  e  tantos  outros  temas  de  forma  criativa, 
envolvendo a música, arte, trabalhando de maneira transdisciplinar.  

2. Referencial teórico 

Nesta seção, é apresentado um breve referencial teórico sobre as áreas envolvidas neste 
trabalho, destacando conceitos sobre o uso do computador como metodologia de ensino 
e softwares educacionais. 

2.1. O uso do computador como metodologia de ensino 

A  inserção  da  Informática  aplicada  à  Educação  tem  sido  um  fator  preponderante  no 
âmbito educacional, proporcionando aos professores ampliar os métodos de ensino e, aos 
alunos, ampliar as chances de aprendizagem. 

[Silva  et  al.  2013]  afirma  como  o  uso  de  computadores  no  processo  de  ensino 
 
aprendizagem  possibilita,  não  só  ao  aluno,  mas  ao  professor  também,  pois  torna  um 
ensino mais dinâmico. Porém a escola deve adotar um plano pedagógico para a disciplina 
especifica, aplicando o uso do computador como uma ferramenta útil e viável e não um 
impasse ao ensino. 

A utilização do computador como aliado aos processos de ensino e aprendizagem 
tornou-se essencial na vida de todos. De acordo com [Tederke, Fortes e Silveira 2016], 
as  crianças  desde  pequenas  já  possuem  uma  habilidade  incrível  no  manuseio  das 
tecnologias, e a partir daí, as propostas escolares podem incluir estas tecnologias nas salas 
de  aula,  em  forma  de  jogos  educacionais  e  pelo  emprego  de  softwares,  englobando  as 
diversas áreas do conhecimento. 

Ainda  na  mesma  linha  de  pensamento,  [Tederke,  Fortes  e  Silveira  2016],  a 
aplicação da Informática como apoio aos processos de ensino e de aprendizagem pode 

 

 

 

ser realizada por meio da utilização de diversos softwares, tais como editores de texto, 
jogos  educacionais  digitais,  simuladores,  entre  outros.  Qualquer  software  que  seja 
utilizado como apoio aos processos de ensino e de aprendizagem pode ser considerado 
um software educacional. 

2.2. Softwares Educacionais 

Os Softwares Educacionais foram criados com o objetivo de auxiliar nos processos de 
ensino  e  aprendizagem,  fazendo  com  que  os  educandos  iniciem  ou  aprimorem  seus 
conhecimentos,  tanto  de  informática,  como  das  áreas  do  conhecimento  em  que  os 
softwares forem inseridos. O que diferencia um software educacional dos demais é o fato 
dele ter sido desenvolvido com o propósito de ensino e aprendizagem e não apenas para 
diversão [Morais 2003]. 

 
Para o uso dos recursos de informática, é necessário que os professores possuam 
uma boa habilidade com o uso dos softwares escolhidos para apresentar aos alunos. Os 
Parâmetros  Curriculares  Nacionais  (PCN)  de  Matemática,  publicados  em  1997,  já 
orientavam que os docentes devem estar familiarizados com o material pedagógico a ser 
utilizado  em  sala  de  aula,  pois  assim  os  educadores  conseguirão  integrar  o  uso  da 
tecnologia  com  o  ensino  de  Matemática,  fazendo  como  que  essa  integração  torne  o 
aprender dos alunos algo eficiente [Brasil 1997]. 

3. Metodologia 

3.1. Objetivo de Pesquisa 

3.2. Questão de Pesquisa 

A  pesquisa  realizada  configura-se  como  uma  Revisão  Sistemática,  que  de  acordo  com 
[Cordeiro et al. 2007], consiste em um tipo de investigação que objetiva “reunir, avaliar 
criticamente e conduzir uma síntese dos resultados de múltiplos estudos primários”. 

Esta Revisão Sistemática tem como objetivo identificar e analisar os softwares de ensino 
de matemática para o auxílio de professores de ensino fundamental e médio. 

Foi definida uma questão primária principal, para esta Revisão Sistemática: 

▪  Questão primária (QP): Quais os principais softwares desenvolvidos para auxiliar 

os professores de matemática, no ensino fundamental e médio? 

3.3. Critérios de Inclusão e Exclusão para Seleção de Estudos 

▪  Critérios de Inclusão: Artigos, Monografias e Dissertações que abordam softwares 
para o ensino de matemática no ensino fundamental e médio a partir do ano de 
2004. 

▪  Critérios  de  Exclusão:  Artigos,  monografias  e  dissertações  que  não  abordam 
softwares para o ensino de matemática no ensino fundamental e médio, ou, que 
foram publicados antes de 2004. 

3.4. Processo de Seleção dos Estudos 

Utilizou-se, como fonte de dados, a literatura sobre o uso Softwares no ensino de 
matemática, a partir de buscas nos portais:   REMAT 
da 
Matemática):  https://periodicos.ifrs.edu.br/index.php/REMAT/search,  Secretaria  da 
Educação:  http://www.educacao.pr.gov.br/,  Bienal  -  Sociedade  Brasileira  de  Matemática 
http://www.mat.ufpb.br/bienalsbm/,  CONEDU  -  CONGRESSO  NACIONAL  DE 
EDUCAÇÃO 
DIALOGOS 
http://www.revistadialogos.com.br/,  TISE  (Congresso  Internacional  de  Informática 

http://www.conedu.com.br/2016/, 

REVISTA 

Eletrônica 

(Revista 

 

 

Educativa)  http://www.tise.cl/  e  o  Google  Acadêmico:  https://scholar.google.com.br, 
usando  as  palavras-chaves  “matemática”,  “softwares”  e  “ensino”.  Feita  a  busca, 
retornaram 11 trabalhos que abordam a temática pesquisada. 

Após o mapeamento das produções científicas, realizou-se um estudo exploratório 
a partir da leitura dos resumos dos artigos, monografias e dissertações para análise geral 
do tema proposto e seleção dos que abordassem a temática de interesse do estudo, para a 
partir de então, iniciar a análise mais aprofundada dos trabalhos selecionados. 

4. Condução da Revisão 

 
Dos 11 (onze) trabalhos encontrados, 8 (oito) são artigos, 1 (uma) monografia,2 
(duas) dissertações. Os trabalhos selecionados para análise são apresentados na Tabela 1 
(artigos) e na Tabela 2 (monografia e dissertações). 

Tabela 1 – Artigos com a temática Softwares no ensino de Matemática  

SOFTWARE 

AUTOR/ANO 

REVISTA 

ANO/SERIE 

GEOGEBRA 

[Fanti 2010] 

V Bienal 

SBM/UFPB 

Ensino 
Fundamental e 
Médio 

Trigonométricos, 
Geométricos, 
Gráficos, 
Recreativos, 
Algébricos, Notação 
Matemática, 
Estatísticos e 
Multidisciplinares. 

[Contri, Retzlaff e Klee 
2011] 

 

CNEM 

Ensino 
Fundamental e 
Médio 

SUPERLOGO 

[Nogueira et al. 2013] 

TISE 

Ens. Fundamental 

6° ao 9º 

Ens. Fundamental e 
Médio 

Ensino Médio 

3º ano Ensino 
Médio 

DIÁLOGOS 

Sec. de 
Educação PR 

REMAT 

Aplicativos e 
Educativos 

[Pacheco e Barros 
2013] 

GEOGEBRA 

[Pereira 2014] 

[Tederke, Fortes e 
Silveira 2016] 

GEOGEBRA 

MATH 
CHALLENGE 
FREE. (Aritmética 
Mental) 

[Costa et al. 2016] 

 

III CONEDU 

5º ano Ens. 
Fundamental 

GEOGEBRA 

[Silva, Ribeiro e Araújo 
2018] 

CONEDU 

Ensino Médio 

Dos artigos selecionados, o estudo “Utilizando o software GeoGebra no Ensino 
de certos conteúdos matemáticos”, [Fanti 2010],  descreve como objetivo do trabalho 
introduzir  as  noções  básicas  do  programa  GeoGebra  e  utilizá-lo  no  estudo  de  certos 
conteúdos  matemáticos  como  polígonos,  funções  reais,  e  em  especial  no  estudo  das 

 

 

 

cônicas. São inúmeras  as aplicações das cônicas no cotidiano. [Fanti 2010], explica  as 
principais atividades realizadas pelo software. 

 
O artigo “Uso de softwares matemáticos como facilitador da aprendizagem”, 
que tem como autores [Contri, Retzlaff e Klee 2011] tem por objetivo principal a pesquisa 
aprimorar o conhecimento dos acadêmicos através da utilização e aplicação de softwares 
estatísticos  e  matemáticos,  objetivando  uma  maior  interação  entre  conteúdos,  para  o 
aprimoramento  das  práticas  pedagógicas.  O 
trabalho  buscou  promover  o 
desenvolvimento  científico e tecnológico na área de conhecimento da matemática, por 
meio de recursos tecnológicos. A pesquisa foi desenvolvida na Universidade Regional 
Integrada do Alto Uruguai e das Missões-URI, que possui diversos cursos de graduação. 
Os softwares mencionados na pesquisa foram: trigonométricos – círculo trigonométricos 
e thales; geométricos – geogebra, régua e compasso e wingeom; gráficos – graphmática 
e  winplot;  recreativos  –  torre  de  hanói  e  winarc;  algébricos  –determinante,  winmat  e 
winmatrix;  notação  matemática  –  math  type;  estatísticos  –  biostat  e  estatistica;  e 
multidisciplinares – free mat, matlab e mupad. 

O trabalho “Softwares educativos gratuitos para o ensino de Matemática”, que 
tem  como  autor  [Nogueira  et  al.  2013]  tem  como  objetivo  elaborar  um  catálogo  com 
softwares educativos gratuitos para o ensino de Matemática do 6º ao 9º  ano do ensino 
fundamental,  assim  como  classificá-los  pela  forma  que  o  aluno  interage  com  o 
computador. O mapeamento conta com inúmeros softwares que podem ser utilizados para 
conteúdo de Matemática, divididos em modalidades. Os softwares encontrados foram: A 
magia  dos  Números,  Círculo  0,  Shapari,  Torre  de  Hanói,  Torus  Games  (Kali),  Trilha 
Matemática,  TuxMath  e  Winarc.  Porém,  a  pesquisa  constatou  que  o  único  software 
gratuito é o SUPERLOGO, versão moderna e inspirada na linguagem. 

Além disso, o autor dá ênfase as dificuldades encontradas pelos professores em 
utilizar esses softwares. Assim, as dificuldades começam desde a seleção dos softwares, 
o domínio técnico da máquina, a articulação entre os tópicos de conteúdo, a maneira como 
os professores trabalham didaticamente com os alunos e as possíveis intervenções a serem 
feitas durante a sua utilização.  

Analisando  o  artigo  “O  Uso  de  Softwares  Educativos  no  Ensino  de 
Matemática”, de [Pacheco e Barros 2013], essa pesquisa avalia a utilização de softwares 
educativos  de  matemática  na  sala  de  aula  e  suas  contribuições  ao  processo  de  ensino 
aprendizagem. 

A pesquisa intitulada “O Ensino e a Aprendizagem da Matemática mediada 
por softwares Educativo na forma de Objetos de Aprendizagem” tem como objetivo 
analisar  a  utilização  de  softwares  educativos,  na  forma  de  Objetos  de  Aprendizagem 
(OA),  nos  processos  de  ensino  e  aprendizagem  de  conteúdos  matemáticos,  a  fim  de 
identificar  qual  a  relevância  do  uso  das  tecnologias  em  forma  de  OA,  na  prática 
pedagógica de professores de matemática em sala de aula.  

O GeoGebra foi escolhido como objeto de pesquisa, por ser um software gratuito 
de matemática dinâmica desenvolvido para o ensino e aprendizagem da matemática nos 
vários  níveis  de  ensino.  O  GeoGebra  reúne  recursos  de  geometria,  álgebra,  tabelas, 
gráficos, probabilidade, estatística e cálculos simbólicos em um único ambiente. Permite 
a  realização  de  diferentes  atividades,  entre  elas,  a  construção  de  pontos,  segmentos  de 
reta, retas paralelas e perpendiculares, construção de gráficos de funções, construção de 
figuras  geométricas,  permite  ainda  calcular  o  ponto  médio  dos  segmentos,  a  área,  o 
perímetro das figuras, medir ângulos, entre outras. 

 

 

O  artigo  “Um  Estudo  de  Caso  Envolvendo  a  Aplicação  de  um  Software 
Educacional de Geometria Espacial” tem por objetivo principal, realizar um estudo de 
caso voltado a alunos de 3º ano do Ensino Médio, envolvendo a aplicação de um software 
educacional – o GeoGebra - no estudo de tópicos de Geometria Espacial. De acordo com 
[Tederke,  Fortes  e  Silveira  2016]  este  trabalho  visa  proporcionar  a  inclusão  de 
ferramentas  tecnológicas  nos  processos  de  ensino  e  de  aprendizagem,  que  poderão  ser 
estendidas após a realização deste  estudo de caso trazendo, assim, resultados positivos 
para alunos e professores.  

Para [Tederke, Fortes e Silveira 2016] o software GeoGebra foi o escolhido para 
o estudo de caso justamente porque favorece a construção de figuras geométricas (planas 
e  espaciais)  e  a  movimentação  dos  elementos  dessas  figuras,  alterando  formatos  e 
medidas de forma dinâmica. Assim, o aluno pode perceber as relações existentes entre os 
elementos dessas figuras e constatar propriedades, facilitando a assimilação dos conceitos 
e definições referentes a essas figuras geométricas. 

O  artigo  “O  uso  de  softwares  aplicativos  no  ensino  da  Matemática:  a 
tecnologia como figura de mediação pedagógica” de [Costa et al. 2016] demonstra que 
trabalho em questão é síntese de uma pesquisa ainda em desenvolvimento sobre o uso de 
softwares  na  educação  matemática,  o  enfoque  central  é  o  uso  de  um  aplicativo  que 
trabalha  as  quatro  operações.  “O  MATH  CHALLENGE  FREE”,  o  mesmo  está 
disponível  na  playstore  que  é  o  ambientem  de  download  nos  dispositivos  android. 
Partindo da aplicação de alguns testes,  analisa-se sobre que dificuldades que os alunos 
possuem  sobre  operações  básicas  e  então  usamos  o  aplicativo  como  proposta  de 
intervenção.  

O objetivo em questão é mostrar como os aplicativos podem ser utilizados como 
artifício na construção do “fazer matemática”, englobando na prática uma educação com 
sentido. Quando se fala no uso da tecnologia na educação a primeira coisa que se imagina 
é o computador, contudo, os softwares educacionais não se restringem apenas ao uso dele, 
os  smartphones,  tablets,  dentre  outros  aparelhos  de  tecnologia  móvel  de  comunicação 
podem ser inseridos desse contexto. 

E  por  fim,  o  artigo  “O  uso  de  softwares  no  ensino  da  matemática:  entre  o 
modismo e o uso inteligente” dos autores [Silva, Ribeiro e Araújo 2018] investigou o 
uso  de  softwares  educacionais  voltados  para  o  ensino-aprendizagem  da  matemática, 
utilizados de forma inteligente ou pelo modismo dos professores de matemática de três 
escolas públicas da rede estadual de ensino de Manaus/Amazonas.  

[Silva, Ribeiro e Araújo 2018] afirmam que a pesquisa demonstrou que o software 
matemático Geogebra está em evidência, e tornou-se uma moda entre os professores de 
matemática  devidos  algumas  características  do  mesmo:  software  gratuito,  fácil 
manipulação, já possui toda sua estrutura e plataforma traduzida para a língua portuguesa, 
pode ser acessado pelo celular, seus recursos gráficos em 2 e 3D, e podendo ser utilizado 
como ferramenta educacional para qualquer série do ensino básico estes fatos relatados 
pelos  professores  de  matemática.  A  pesquisa  deixou  claro  que  alguns  professores  de 
matemática  não  sabiam  a  real  vantagem  educacional  por  traz  de  um  software,  e  que  a 
transposição didática que poderia ocorre quando utilizavam esta ferramenta educacional 
que é o software. 

A Tabela 2 apresenta as monografias e dissertações encontradas e analisadas neste 

Tabela 2 - Monografia e dissertações encontradas a partir da busca realizada. 

 
trabalho: 

 

 

SOFTWARE  AUTOR/ANO 

PROGRAMA 

ANO/SERIE 

EDUCACION
AL 

(jogos) 

[Abreu 2011] 

SOFTMAT 

[Batista 2004] 

Pós-graduação  
UFMT/UAB 

Dissertação 

CCT/UENF 

GEOBGEBRA 
e Método ABP 

[Silva 2015] 

Mestrado em Ensino de 
Ciências e Matemática 
UCS/SP 

Ensino 
Fundamental 

Ensino Médio 

1º ano Ensino 
Médio 

 

 

A  monografia 

intitulada  “O  uso  de  softwares  na  aprendizagem  da 
matemática”, o autor [Abreu 2011], trata das possibilidades de se trabalhar a matemática, 
com  alunos  que  apresentam  baixo  rendimento  em  sala  de  aula  na  disciplina  da 
matemática, enfocando os jogos educativos como um novo recurso na educação. Propõe-
se a análise dos jogos educativos.  

Foi selecionado alguns softwares para o estudo para a análise de pontos para o 
ensino  de  matemática,  entre  eles  temos:  Site  Smart  Kids,  Software  Sebran,  Site 
Atividades Educativas, Tux Math, Ahsha Math, Tangran, Software Torre de Hanói. 

[Abreu  2011]  expõe  resultados  demonstraram  melhoria  na  aprendizagem  dos 
alunos  em  relação  à  aprendizagem  da  matemática,  observado  em  todos  os  alunos.  O 
emprego dos softwares educativos foi bem aceito pelo grupo, pois atraiam as crianças. As 
crianças  antes  de  desenvolverem  as  atividades  de  matemática  no  computador  eram 
desmotivadas  com  a  disciplina  de  matemática,  os  alunos  não  utilizavam  de  jogos,  não 
eram  usuárias  de  computador  e  passaram  a  utilizar  as  ferramentas  sem  dificuldades 
apresentavam se mais atentas na sala. A mediação estabelecida pelo software educativo 
apresentou  o  despertar  na  busca  do  conhecimento.  Analisa-se  que  para  resolução  de 
cálculos matemáticos as crianças apresentaram melhor conhecimentos dos conteúdos, os 
jogos melhoram o processo de aprendizagem das crianças na disciplina trabalhada. 

[Batista 2004] apresenta sua dissertação com o título “Softmat: um repositório 
de softwares para matemática” objetiva incentivar posturas conscientes e críticas em 
relação à seleção de softwares educacionais, através da disponibilização do SoftMat, um 
repositório  contendo  um  conjunto  de  softwares  para  Matemática  do  Ensino  Médio, 
devidamente  acompanhados  de  suas  avaliações  de  qualidade  do  ensino  médio  –  um 
instrumento em prol de posturas mais conscientes na seleção de softwares Educacionais.  

A  seguir,  foi  feito  um  levantamento  de  softwares  selecionados.  [Batista  2004] 
ressalva que os softwares que estão disponíveis para download no SoftMat, ou são livres 
ou são proprietários com autorização de seus responsáveis. Os principais softwares são: 
Régua  e  Compasso,  SuperLogo,  Winplot,  Winmat,  Ms.  Lindquist,  Poly,  Venn,  NCX 
Círculo Trigonométrico,  Resolução de Sistemas Lineares, OpenOficce.org Calc. 

Nesta  dissertação  a  principal  preocupação  foi  incentivar  o  uso  de  softwares 
educacionais de forma consciente e crítica. [Batista 2004] objetivou despertar potenciais 
usuários de softwares educacionais para a importância de avaliar a qualidade dos mesmos. 
Qualidade que deve estar presente não só nos softwares educacionais como em qualquer 
outro recurso didático Qualidade que não é detalhe ou luxo e sim necessidade e, como 
tal, deve ser buscada. 

 

 

Já  a  dissertação  “A  aprendizagem  baseada  em  problemas  e  o  software 
GeoGebra  no  ensino  das  funções  matemáticas”  de  [Silva  2015],  a  pesquisa  foi 
realizada com alunos do primeiro ano do Ensino Médio de uma escola da rede pública 
estadual, localizada na zona leste de São Paulo. A proposta para a pesquisa foi trabalhar 
com  uma  turma  utilizando  o  software  GeoGebra  e  a  abordagem  da  Aprendizagem 
Baseada em Problemas, acreditando que o uso de software como ferramenta potencializa 
a aprendizagem de Matemática.  

Esta pesquisa foi  importante, para o aprimoramento  profissional do professor e 
pesquisador  em  sua  prática  docente,  fruto  da  sua  inquietação  em  se  apropriar  das 
potencialidades do uso instrucional das TIC’s. Para tanto,  mergulhou na  integração do 
software  GeoGebra  para  o  ensino  de  funções  matemáticas,  como  já  prescrito  pelo 
currículo oficial do  estado de São Paulo; utilizou ABP e o método da pesquisa – ação 
num  processo  de  intensa  reflexão,  e  provou  a  maior  das  mudanças,  a  própria 
ressignificação de sua prática docente. 

5. Resultados e Discussões 

De acordo com os objetivos traçados para essa pesquisa, podemos destacar que diante dos 
artigos, monografias e dissertações foi possível mapear diversos softwares utilizados para 
o  ensino  de  matemática  e  como  esses  programas  facilitam  o  processo  de  ensino 
aprendizagem dentro da sala de aula, despertando o interesse e a atenção dos alunos. 

 
No decorrer da pesquisa e descrição dos softwares, entendemos como cada um 
pode  ser  utilizado  nas  diversas  ramificações  da  matemática,  e  com  isso,  podem  ser 
trabalhados em todas as series do ensino fundamental e médio. 

Os  principais  softwares  encontrados  foram:  Régua  e  Compasso,  SuperLogo, 
Winplot,  Winmat,  Ms.  Lindquist,  Venn,  NCX,    Calques  3D,  Wingeom,  GeoGebra, 
Resolução de Sistemas Lineares, OpenOficce.org Calc. e Círculo Trigonométrico, 

O GeoGebra foi o principal software citado entre as pesquisas encontradas, por 
ser  gratuito,  de  fácil  acesso,  podendo  ser  aplicado  nos  processos  de  ensino  e  de 
aprendizagem nas disciplinas de Geometria, Álgebra e Cálculo.  Este software permite a 
criação de figures em 2D e 3D. O GeoGebra é um sistema de geometria dinâmica que 
permite  realizar  construções  com  pontos,  vetores,  segmentos,  retas,  seções  cônicas  e 
funções que podem ser modificadas dinamicamente [Souza 2010]. 

6. Considerações Finais 

A revisão sistemática de literatura teve como objetivo selecionar trabalhos que fizessem 
o uso de softwares de matemática para o ensino fundamental e médio,  com propósitos 
educacionais,  de  aprendizagem,  buscando  identificar  a  forma  com  que  esses softwares 
podem auxiliar no ensino e despertar o interesse por parte dos alunos e ajudar o professor 
a trazer aulas dinâmicas e criativas.  

 
Pode-se notar que os softwares e jogos eletrônicos fazem parte do cotidiano dos 
jovens  e  crianças  atualmente,  por  isso,  podemos  utilizar  as  novas  tecnologias  de 
informação e comunicação como proposta metodológica para o ensino de matemática. 

 
Ao  utilizá-los  pode-se  proporcionar  uma  interatividade  entre  o  aluno  e  a 
tecnologia, e assim,  este pode aprender de forma livre e motivadora. Além de adquirir 
habilidades  formadoras  constituintes,  como  pensamento  lógico  e  a  construção  de 
estratégias. Particularmente na área da matemática, o uso dos softwares provoca no aluno 
a participação e a motivação para compreender os conteúdos. 

 

 

A tecnologia é uma das soluções favoráveis para o ensino e aprendizagem, pois 
 
quanto mais possibilidades de ambas forem trazidas para o espaço escolar, mais atenção 
e participação dos “nativos digitais” serão alcançadas. 

Referências 

Abreu,  A.  C.  D.  (2011).  O  uso  de  softwares  na  aprendizagem  da  matemática.  Cuiabá: 

Universidade Federal de Mato Grosso. 

Batista, S. C. F. (2004). O uso de softwares na aprendizagem da matemática. Trabalho de 
Conclusão  de  Curso  (dissertação).  Universidade  Estadual  do  Norte  Fluminense  – 
UENF, Rio de Janeiro. 

Brasil.  (1997)  Secretaria  de  Educação  Fundamental  (SEF)  Parâmetros  Curriculares 
em: 

Nacionais:  matemática. 
http://portal.mec.gov.br/seb/arquivos/pdf/livro01.pdf. Acesso em maio de 2019. 

Brasília,  DF:  MEC/SEF.  Disponível 

Brasil.  (1988).  Constituição  da  República  Federativa  do  Brasil  [recurso  eletrônico].  -
Brasília:  Supremo  Tribunal  Federal,  Secretaria  de  Documentação,  2017.  514p. 
Atualizada até a EC n. 96/2017. 

Contri, R. F. F., Retzlaff, E. and Klee, L. A. (2011) Uso de softwares matemáticos como 

facilitador da aprendizagem. Rio Grande do Sul. 

Cordeiro, A. M., de Oliveira, G. M., Rentería–TCBC-RJ, J. M., & Guimarães–TCBC-RJ, 
C. A. (2007). Revisão sistemática: uma revisão narrativa. 

Costa, F. J. C., Costa, A. J. C., Rodrigues, A. P. and Vasconcellos, T. F. (2016) O uso de 
softwares aplicativos no ensino da Matemática: a tecnologia como figura de mediação 
pedagógica. Natal. 

FANTI, E. L. C. (2010). Utilizando o software Geogebra no ensino de certos conteúdos 

matemáticos. Bienal da Sociedade Brasileira de Matemática, 5, 1-18. 

Machado,  N.  J.  (1994).  Epistemologia  e  didática:  as  concepções  de  conhecimento  e 

inteligência e a prática docente. Cortez, São Paulo. 

MORAIS, R. X. T. (2003). Software educacional: a importância de sua avaliação e do 

seu uso nas salas de aula. Monografia, Faculdade Lourenço Filho. 

Nogueira, T. C. A., Cardoso, M. C. S. A., Figueira-Sampaio, A. S., Santos, E. E. F., & 
Carrijo, G. A. (2013). Software educativos gratuitos para o ensino de Matemática. In 
Anais do Congresso Internacional de Informatica Educativa-TISE 2013. 

Pacheco, J. A. D., & BARROS, J. V. (2013). O uso de softwares educativos no ensino de 
matemática. Revista de Estudos Culturais e da Contemporaneidade, Garanhus, (8), 5-
13. 

Pereira, L. R. (2014) O Ensino e a Aprendizagem da Matemática mediada por softwares 

Educativo na forma de Objetos de Aprendizagem. Paraná. 

SALVAT, Begoña Gros. (1998) Direção Ana Teberosky e Liliana Tolchinsky; tradução: 
Francisco  Franke  Settineri.  Substratum:  Temas  Fundamentais  em  Psicologia  e 
Educação. v. 2, n. 5. Artmed, Porto Alegre. 

SILVA, João Paulo Martins da. RIBEIRO, Aretha Cristina. ARAÚJO, Tacildo de Souza. 
(2018)  O  uso  de  softwares  no  ensino  da  matemática:  entre  o  modismo  e  o  uso 
inteligente. Olinda. 

 

 

Silva, M. F., Costa Cortez, R. D. C., & de Oliveira, V. B. (2013). Software Educativo 
como auxílio na aprendizagem da matemática: uma experiência utilizando as quatro 
operações  com  alunos  do  4º  Ano  do  Ensino  Fundamental  I.  Educação,  Cultura  e 
Comunicação, 4(7).  

Silva, J. C. E. A aprendizagem baseada em problemas e o software Geogebra no ensino 
das funções matemáticas. 2015. 29 f. Mestrado Profissional em Ensino de Ciências e 
Matemática. (Dissertação) - Universidade Cruzeiro do Sul. 2015. 

Tederke,  A.  R.  Fortes,  P.  R.  and  Silveira,  S.  R.  Um  Estudo  de  Caso  Envolvendo  a 
Aplicação  de  um  Software  Educacional  de  Geometria  Espacial.  Mato  Grosso  do 
Sul.2016. 

 

