 

Virtualização de Jogos Matemáticos: uma Avaliação do 

Cubra Doze 

Ana Carolina Santos Silva, Taciana Pontual Falcão 

Departamento de Computação - Universidade Federal Rural de Pernambuco (UFRPE) – 
Recife – PE - Brasil 

a.caroolinasantos@gmail.com, taciana.pontual@ufrpe.br 

Abstract.  The  present  research  is  guided  by  the  growing  use  of  games  in 
education,  as  a  teaching  methodology  that  joins  fun,  logical  reasoning, 
strategic  planning,  among  other  aspects.  With  the  increasing  ubiquity  of 
technological  devices  in  people’s  daily  lives,  using  digital  technology  in 
education  is  an  inevitable  trend.  The  aim  of  this  research  is  to  analyze  the 
contributions  of  the  digital  version  of  an  educational  game  about  basic 
Mathematical  operations,  aiming  at  bringing  together  the  positive  results  of 
traditional games in teaching and the growing demand and interest of children 
and  young  people  for  digital  games.  To  do  this,  the  game  Cubra  Doze  was 
transformed into a digital version and conducted a study with students of the 
1st  year  of  high  school  to  gauge  the  motivation  and  aspects  of  Human-
Computer  Interaction  with  the  game.  The  results  revealed  that  there  were 
positive results both in terms of engaging in learning using a digital game and 
in the collaboration and educational content attached to it, thus demonstrating 
that games are good educational tools.  

Resumo.    A  presente  pesquisa  é  norteada  pelo  uso  crescente  de  jogos  na 
educação,  como  uma  metodologia  de  ensino  que  une  diversão,  raciocínio 
lógico,  planejamento  estratégico,  entre  outros  aspectos.  Com  a  crescente 
ubiquidade  de  dispositivos  tecnológicos  no  cotidiano  das  pessoas,  utilizar-se 
da  tecnologia  digital  na  educação  é  uma  tendência  inevitável.  Visando 
aproximar  os  resultados  positivos  dos  jogos  tradicionais  no  ensino,  e  a 
crescente  demanda  e  interesse  de  crianças  e  jovens  por  jogos  digitais,  o 
objetivo  dessa  pesquisa  é  analisar  as  contribuições  da  versão  digital  de  um 
jogo  educacional  sobre  as  operações  básicas  de  Matemática.  Para  isso,  foi 
transformado  o  jogo  Cubra  Doze  em  uma  versão  digital  e  conduzido  um 
estudo com estudantes do 1º ano do Ensino Médio para aferir a motivação e 
aspectos  de  Interação  Humano-Computador  com  o  jogo.  Os  resultados 
revelaram  que  houve  resultados  positivos  tanto  em  relação  ao  engajamento 
em  aprender  utilizando  um  jogo  digital  como  na  colaboração  e  conteúdo 
educacional  atrelado  a  ele,  demonstrando  assim  que  jogos  são  boas 
ferramentas educacionais. 

 
 

 

 

1. Introdução 

A evolução das tecnologias digitais no âmbito escolar traz uma nova visão ao modelo de 
ensino-aprendizagem tradicionalmente utilizado em sala de aula. Cada vez mais, essas 
tecnologias  estão  inseridas  na  escola  e  no  processo  de  aprendizagem  do  aluno,  seja 
através de equipamentos digitais ou projetos que a envolvam. O uso crescente de jogos 
digitais  na  educação,  como  uma  metodologia  de  ensino  lúdica  que  une  diversão, 
raciocínio lógico, planejamento estratégico  e pensamento computacional, vem gerando 
cada vez mais reflexões quanto ao papel da escola em relação a essa evolução. 

Entretanto, jogos educacionais sem aspectos digitais, comumente utilizados com 
 
resultados positivos no ensino, têm sido substituídos por jogos digitais que muitas vezes 
não  possuem  base  psicopedagógica  e  que  têm  a  função  lúdica  se  sobrepondo  ao 
contexto  pedagógico  [Felicia,  2009].  Visando  maximizar  os  benefícios  que  os  jogos 
digitais  têm  no  ensino-aprendizagem  é  possível  encontrar  na  literatura  alguns  autores, 
como  dos  Santos  et  al.  [2015]  abordando  o  que  chamam  de  “virtualização  de  jogos 
tradicionais”,  que  é  uma  técnica  que  une  os  princípios  pedagógicos  consolidados  nos 
jogos tradicionais às novas plataformas digitais, dando suporte aos professores para que 
trabalhem de forma lúdica, mas com conteúdos pré estabelecidos [Santos et al., 2013]. 

 
Todos  esses  dados  nos  levam  a  considerar  três  aspectos  importantes  sobre  a 
eficácia  de  jogos  no  âmbito  escolar:  o  conteúdo  pedagógico  atrelado  a  eles,  a 
ludicidade,  e  o  engajamento  que  geram  nos  alunos.  Isto  leva  ao  objetivo  geral  da 
presente  pesquisa,  que  pretende  analisar  as  contribuições  da  versão  digital  do  jogo 
educacional  Cubra  Doze,  no  contexto  de  aprendizagem  das  operações  básicas  de 
Matemática. A fim de alcançar o objetivo, foi desenvolvida uma versão digital do jogo 
escolhido, a qual foi aplicada em uma turma de 1º ano de uma escola estadual. Por meio 
de  observação  do  uso  do  jogo  e  questionários  passados  aos  alunos,  pôde-se  analisar 
aspectos pedagógicos, de interação e engajamento. 

 
O  que  se  espera  com  este  trabalho  é  incentivar  mais  profissionais  a  trabalhar 
com a abordagem de adaptação de jogos tradicionalmente utilizados na educação a um 
formato  digital,  visando  aproveitar  as  suas  contribuições  para  a  aprendizagem  e 
proporcionar  experiências  mais  motivadoras  aos  alunos.  O  artigo  está  estruturado  da 
seguinte  forma:  na  seção  2,  apresentamos  uma  visão  geral  sobre  uso  de  jogos  digitais 
para  aprendizagem  de  matemática.  Na  seção  3,  descrevemos  a  metodologia  adotada 
para  o  experimento  e  avaliação  do  jogo  proposto.  Na  seção  4,  apresentamos  os 
resultados obtidos, e uma discussão acerca do engajamento dos estudantes com o jogo, e 
aspectos  relacionados  à  usabilidade  da  interface.  As  conclusões  são  apresentadas  na 
seção 5. 

2. Jogos digitais na educação Matemática 

A  crescente  demanda  de  desenvolvimento  de  jogos  digitais  tem  despertado  interesse 
entre pesquisadores de tecnologias voltadas à educação. Há evidências de que os jogos 
podem ajudar no desenvolvimento cognitivo e propiciar um conhecimento mais sólido 
do que os conteúdos adquiridos através do modelo tradicional de ensino por transmissão 
de conhecimento [Brom et al., 2011]. 

 
Levando em consideração que essas tecnologias expandem as possibilidades de 
aprender e ensinar, vários pesquisadores confirmam essa teoria em relação  a educação 
matemática,  como:  da  Silva  Neto  et  al.  [2013],  que  defendem  o  uso  de  jogos  digitais 

 

 

 
 

 

como um meio motivacional no processo de aprendizagem, principalmente em matérias 
com um índice maior de rejeição, sendo apontado por eles as disciplinas de Matemática 
e Física; Kafai [1995] e Rosa [2004] com a construção de jogos digitais para trabalhar 
conteúdos matemáticos como frações e números inteiros, enfatizando assim o potencial 
de se utilizar jogos digitais para trabalhar conteúdos educacionais. 

Santos  e  da  Silva  Junior  [2014]  afirmam  que  com  o  passar  dos  anos,  os  jogos 
 
tradicionais utilizados para ensino de Matemática foram entrando em desuso na mesma 
medida  em  que  pesquisas  e  jogos  digitais  educacionais  foram  sendo  projetados.  Pela 
disparidade  encontrada  pelos  autores  entre  os  jogos  tradicionais  e  os  jogos  digitais, 
quanto  ao  seu  conteúdo  pedagógico,  eles  defendem  a  necessidade  de  resgatar  jogos 
anteriormente usados no formato físico, agora na forma digital. 

 
Essa ideia da virtualização de jogos tradicionais também se baseia no fato de que 
estudos  como  da  Silva  e  Costa  [2017]  e  Batista  et  al.  [2017]  têm  tido  resultados 
consideráveis  do  uso  de  jogos  digitais  como  o  aumento  da  motivação  dos  alunos  em 
participar  de  aulas  que  utilizem  jogos  digitais  como  ferramenta  de  apoio  à 
aprendizagem,  da  mesma  forma  há  pesquisas  como  a  de  de  Oliveira  [2014]  e  Ribeiro 
Junior  [2018]  que  demonstram  que  os  jogos  tradicionais  ainda  possuem  uma 
contribuição  para  o  pensamento  lógico.  Sendo  assim,  para  que  não  se  percam  os 
benefícios  do  jogo  físico,  propõe-se  essa  transformação,  pois  conforme  pode  ser  visto 
em de Santana e dos Santos [2018], através da comparação da aplicação de um jogo em 
sua forma  tradicional (sem  aparatos digitais)  e sua  forma digital, fica claro que há um 
maior  engajamento  por  parte  dos  estudantes  de  hoje  quando  o  jogo  encontra-se  em 
formato digital. 

3. Metodologia 

Com  o  objetivo  de  analisar  as  contribuições  da  versão  digital  de  um  jogo  educacional 
sobre as operações básicas de Matemática, foi desenvolvida uma versão digital do jogo 
Cubra Doze, que foi então avaliada com estudantes, conforme a metodologia descrita a 
seguir. 

3.1. Transformação do jogo Cubra Doze para formato digital 

A transformação de um jogo tradicional (físico) para sua versão digital, que dos Santos 
[2018]  chama  de  “virtualização”,  consiste  em  preservar  os  conceitos  educacionais  do 
jogo  e  combiná-los  com  elementos  de  design  de  interação,  a  fim  de  aumentar  o 
engajamento por parte dos jovens e favorecer a  aprendizagem. O jogo Cubra Doze foi 
escolhido  após  um  levantamento  bibliográfico  de  jogos  matemáticos  de  tabuleiro 
existentes  e  que  ainda  não  possuíam  uma  versão  digital,  e  devido  à  possibilidade  de 
trabalhar com questões primordiais para alunos tanto do Ensino Fundamental quanto do 
Ensino  Médio,  como:  conteúdos  matemáticos  envolvendo  as  quatro  operações 
aritméticas, cálculo mental, atenção, agilidade de raciocínio, além de desenvolvimento 
cognitivo, afetivo e emocional. Em entrevista informal com o professor de Matemática 
parceiro da pesquisa, foi possível constatar que a sua turma de 1o ano do Ensino Médio 
possui dificuldades em trabalhar os conteúdos mais elaborados e indicados para seu ano 
letivo, por conta de deficiências no conhecimento básico. 

 
O  jogo  original  consiste  em  um  tabuleiro  com  enumerações  de  um  a  doze  em 
suas  laterais,  além  de  dois  dados  e  vinte  e  quatro  marcadores.  Ao  lançar  os  dados,  é 

 

necessário  realizar  operações  matemáticas  com  os  números  sorteados,  e  marcar  o 
resultado  em  um  dos  doze  números  do  tabuleiro.  Vence  o  jogador  que  preencher 
primeiro  todos  os  números  do  seu  lado  do  tabuleiro.  Visando  aumentar  o  grau  de 
dificuldade  do  jogo  e  a  possibilidade  de  se  trabalhar  com  o  conteúdo  de  ordem  das 
operações,  foi  adicionado  na  versão  digital  mais  um  dado  (totalizando  três),  fazendo 
com que as operações tenham que ser feitas com os três números que forem sorteados, e 
respeitando  a  regra  de  ordem  das  operações  (desconsiderando  a  existência  de 
parênteses), ou seja: as operações de multiplicação e divisão não podiam ser feitas antes 
das  operações  de  soma  e  subtração.  Um  temporizador  de  60  segundos,  com  efeito 
sonoro,  também  foi  adicionado  a  cada  rodada.  A  validação  das  ações  dos  jogadores  é 
feita  pelo  jogo  e  exibida  na  tela  de  acordo  com  os  seguintes  casos:  o  jogador  errou  o 
resultado da operação (o jogo informa o resultado correto); o jogador errou a ordem das 
operações  (o  jogo  indica  que  é  necessário  realizar  as  operações  na  ordem  correta);  o 
jogador  tentou  preencher  um  campo  do  tabuleiro  que  já  estava  preenchido  (o  jogo 
notifica);  e  o  jogador  acertou  a  operação  (nesse  caso  o  campo  correspondente  ao 
resultado é preenchido). 

 

O jogo digital foi dividido em: 

•  Tela de introdução: onde é possível visualizar a explicação do objetivo e regras 
do  jogo,  através  de  um  avatar,  além  de  conter  um  componente  sonoro  de 
inicialização de jogo. 

•  Tela  de  criação  de  partida:  onde  criam-se  nomes  para  as  equipes,  e  de  forma 

randômica o jogo decidirá quem vai iniciar com a vez de jogo. 

•  Tela de início de partida: apresenta os 24 campos do tabuleiro, separados de 1 a 
12 em dois lados, bem como a informação de qual equipe iniciará a partida e o 
botão de “sortear números” (Figura 1). 

•  Tela de resposta: onde são exibidos os três números gerados randomicamente, e 
há  componentes  de  interface  para  que  o  jogador  selecione  os  números  e  os 
operadores (montando a operação que deseja efetuar). Para esse preenchimento, 
o  usuário  utiliza  um  componente  de  escolha1  que  disponibiliza  as  opções 
possíveis (ou seja, os números sorteados, ou as operações matemáticas). Já para 
o  preenchimento  do  resultado  da  operação,  é  utilizado  um  componente  para 
preenchimento manual do valor2 através do teclado. Nesta tela é possível “Pular 
a  vez“  ou  “Responder”  e  há  um  temporizador  visual  (no  canto  superior 
esquerdo), complementado com um som de “tique taque” de relógio, indicando 
o tempo restante para montar a operação (Figura 2). 

•  Tela de vitória:  a  equipe ou o  jogador que  completar os doze campos primeiro 
vence o jogo, e é exibida uma tela de vitória com um efeito sonoro e a opção de 
“Jogar novamente” ou “Sair”. 

 

1 Este componente permite disponibilizar uma ou mais opções em um menu para que o usuário selecione 
o elemento desejado. 

2 Componente utilizado para receber dados do usuário. 

 

 

 
 

 

Figura 1. Tela de Início 

 

 

Figura 2. Tela de Resposta 

 
O jogo inicialmente foi projetado para dispositivos móveis, no entanto precisou 
ser  adaptado  para  execução  via  navegador  web,  para  utilização  dos  computadores  do 
tipo  netbook,  disponibilizados  pela  escola  participante.  Antes  da  aplicação  foram 
realizados  a  configuração  e  testes  do  jogo  em  todos  os  netbooks  disponibilizados  de 
forma individual visando validar o seu funcionamento e a conexão com a internet. 

3.2. Aplicação do Jogo 

Os  participantes  da  pesquisa  foram  alunos  do  1º  ano  do  Ensino  Médio  de  uma  escola 
técnica estadual. Ao todo participaram 32 (trinta e dois) alunos, sendo 13 participantes 
do  sexo  feminino  e  19  participantes  do  sexo  masculino,  com  idades  variando  entre  14 
(quatorze)  e  17  (dezessete)  anos.  O  professor  de  Matemática  da  turma  participou  do 
experimento  auxiliando  na  concepção,  aplicação  e  observação  da  pesquisa.  O  estudo 
ocorreu em dois encontros, dando um total de 3 horas e 30 minutos. 

 
No primeiro encontro com a turma, foram apresentados o contexto do trabalho e 
o  objetivo  da  pesquisa,  e  foi  explicado  aos  alunos  quais  conteúdos  matemáticos  eram 

 

possíveis  de  serem  trabalhados  com  a  utilização  do  jogo  Cubra  Doze.  Para  um  maior 
esclarecimento,  o  jogo  foi  demonstrado  em  seu  formato  físico  de  tabuleiro,  que  foi 
jogado  com  o  professor  da  turma  para  que  os  alunos  compreendessem  as  regras  e 
objetivo. Após essa breve demonstração a turma foi dividida em grupos, postos a jogar 
entre  si  a  versão  digital,  nos  netbooks.  Não  foi  dada  nenhuma  instrução  aos 
participantes  sobre  o  funcionamento  do  jogo  no  dispositivo,  com  o  intuito  de 
analisar aspectos  de  Interação  Humano-Computador  relacionados  a  usabilidade. 
Neste primeiro dia, a turma foi dividida em 12 equipes, sendo 10 delas compostas por 3 
alunos  cada,  1  composta  por  2  alunos  e  1  composta  por  1  aluno.  Os  alunos  também 
responderam  a  um  questionário  semiestruturado  composto  por  perguntas  abertas  e 
fechadas com o intuito de identificar seu perfil, com questões como idade, sexo, aptidão 
em Matemática e opinião quanto ao uso de materiais extras em sala de aula. O foco da 
primeira  aplicação  do  jogo  foi na  observação  do  desempenho  e  interação  dos  alunos 
com o jogo, anotando as observações em um diário de campo. Para esta primeira etapa 
teve-se  a  participação  5  voluntários  para  o  registro  de  dados:  a  pesquisadora,  a 
professora  orientadora  da  pesquisa,  o  professor  de  Matemática,  e  duas  monitoras  da 
feedback  dos 
turma.  Todos realizaram observações  e  anotações  acerca  do 
alunos, problemas  de  interação  com  o  jogo  e  melhorias  sugeridas  pelos  alunos 
participantes. 

No segundo encontro, a turma tornou a ser dividida e foi criado um campeonato 
 
onde  as  equipes  jogavam  entre  si,  através  de  chaveamentos,  até  chegar  numa  equipe 
vencedora.  A  mediação  e  observações  de  campo  foram  realizadas  pela  pesquisadora, 
professora  orientadora,  e  professor  de  Matemática.  Após  aplicação  do  jogo,  foi 
distribuído para os alunos da turma um questionário baseado no modelo de avaliação de 
jogos  educacionais  proposto  por  Savi  et  al.  [2010],  que  é  direcionado  a  jogos  com 
objetivos  educacionais  bem  definidos  e  que  sirvam  de  material  de  ensino  para 
professores. O questionário proposto pretende avaliar se o jogo (i) consegue motivar os 
estudantes a utilizarem o recurso como material de aprendizagem; (ii) proporciona uma 
boa experiência aos usuários; e (iii) gera uma percepção de utilidade educacional entre 
seus usuários (ou seja, se os alunos acham que estão aprendendo com o jogo) (Savi et al. 
(2010), p.2).   

4. Resultados e Discussões 

Pudemos  verificar  com  as  informações  obtidas  através  do  questionário  inicial 
aplicado, que  apenas  6%  dos  participantes  estão  fora  da  faixa  etária  adequada  para 
alunos  do  1º  ano  do  Ensino  Médio,  além  de  identificar  que  boa  parte  da  turma 
(72,7%) tem  dificuldades  com  a  disciplina  de  Matemática,  mesmo  mais  da  metade  da 
turma  (66,7%)  informando  que  gosta ou  acha interessante  a  disciplina.  Foi  possível 
notar  também  que  mais  da  metade  da  turma  (57,6%)  já  fez  uso  de  materiais  de  apoio 
lúdicos como jogos e videoaulas, para complementar seu aprendizado.  

4.1. Análise de Aspectos de Interação Humano-Computador 

Com base nas observações qualitativas registradas em diário de campo, percebe-se que 
os estudantes conseguiram interagir bem com o jogo, visto que não houve dificuldades 
impeditivas  em termos de design de interação para  concluir o  jogo. Entretanto,  alguns 
aspectos de melhoria foram identificados. 

 

 

 
 

 

 
Foi  verificado  quanto  à  questão  de  usabilidade  do  jogo  que  os  participantes 
tentavam  inicialmente  (e  repetidas  vezes)  tocar  com  a  caneta  touch  nos  números 
sorteados  e  arrastá-los  para  os  campos  de  entrada das  operações,  ficando  surpresos 
diante  da  impossibilidade  de  executar  a  ação.  Boa  parte  das  equipes  demonstrou 
dificuldade  em  entender  como  deveriam  ser  preenchidos  os  números  sorteados  e  as 
operações  a  serem  realizadas  na  tela  de  Resposta,  mas  após  algumas  repetições  neste 
formato  de  utilização  (selecionando  dentre  as  opções,  por  meio  do  pequeno  menu  no 
próprio  componente  de  entrada),  os  participantes  começaram  a  interagir  mais  rápido. 
Ainda assim, percebeu-se que a forma de  interação  ideal para o público-alvo seria por 
tocar e arrastar os elementos. 

 
Outro problema identificado foi em relação à posição dos números no tabuleiro 
virtual. Na tela inicial, cada time possui uma cor específica e uma posição na tela (Time 
1  na borda  superior  e  Time  2  na borda  inferior),  conforme  pode  ser  visto  na  Figura  1, 
com  os  respectivos  campos  de  números  de  1  a  12. No  entanto,  na  tela  de  resposta,  a 
disposição  da  interface  muda,  e  o  conjunto  de números fica sempre  na  borda  superior, 
independentemente  do  time.  Embora  a  tela  de  resposta  tenha  sido  pensada  da  forma 
mais conveniente para o time que está na vez, a alternância da disposição dos elementos 
na tela quebra o princípio de consistência e gerou certa confusão para os usuários sobre 
de quem era a vez realmente (Figura 2). 

Por  fim,  a  inclusão  do  tempo  de  resposta  para  cada  equipe  funcionou 
 
especialmente bem como um fator motivacional, e a sonorização em algumas etapas do 
jogo foi vista como agradável, tendo uma observação por parte de um participante que 
relatou que “a música deveria estar presente durante todo o jogo”. 

4.2. Análise do Engajamento 

Com base nas observações qualitativas registradas em diário de campo, de forma geral a 
turma  aparentou  um  grande  engajamento,  conforme  os  seguintes  indícios. Após  a 
primeira rodada do primeiro encontro, todos quiseram jogar novamente e todos optaram 
por manter os grupos e desafiar as mesmas equipes como uma “revanche”. Na segunda 
rodada  do  jogo  foi  notório  que  os  alunos  estavam  mais  concentrados  e  já  haviam 
escolhido  uma  estratégia  para  seguir,  refletindo  também  nos  momentos  de  efusão 
(alguns gritos, palmas e risos) que diminuíram. No segundo encontro, houve grupos que 
foram eliminados da competição, mas quiseram continuar jogando entre si, mesmo não 
fazendo mais parte da competição geral. Nenhum estudante se recusou a jogar ou quis 
abandonar as partidas. 

 
Pudemos  observar  que  o  formato  de  tela  do  netbook  na  vertical  gerava  certa 
distração por parte da equipe que não estava com a vez, já que a tela estava virada para 
a equipe adversária e não  tinha como acompanhar  de forma fácil a vez do outro time. 
Esse formato da tela também gerou certa desconfiança na ação do time adversário e foi 
possível  perceber  também,  em  alguns  grupos,  que  enquanto  estava  na  vez  do  time 
oponente,  o  time  que  aguardava  ficava  tentando  distraí-los  para  que  perdessem  a  vez 
devido a tempo esgotado. 

 
Ao  chegar  perto  do  fim  da  execução  das  atividades,  pôde-se  notar  que  alguns 
participantes se distraíam em conversas ou com o uso de celular, pois como a equipe foi 
formada por 3 integrantes, acabou predominando um jogador como “líder”, na maioria 
dos casos. Ainda assim, praticamente todos os integrantes do grupo interagiam durante a 

 

atividade  e  opinavam  quanto  à  melhor  estratégia  para  se  preencher  os  valores.  Foi 
possível identificar que houve uma colaboração positiva por parte das equipes, onde os 
grupos  discutiam  possíveis  soluções  e  estratégias  para  conseguir  marcar  mais  um 
resultado. Houve casos  em  que  os  participantes  pensavam  em  operações  em  ordens 
diferentes mas que davam o mesmo resultado e durante discussão acabaram perdendo a 
vez devido ao tempo. 

 
Foi possível perceber que boa parte das equipes  utilizava predominantemente a 
operação de soma, e somente perto do fim do jogo, quando as opções de campos para se 
preencher haviam diminuído, utilizavam mais as outras operações. Na segunda rodada, 
quando  os  participantes  estavam  familiarizados  com  o  jogo,  foi  possível  perceber  que 
tentavam preencher os números “mais difíceis” de serem encontrados, então começaram 
a  utilizar  de  estratégias  com  o  uso  de  todas  as  operações.  Constatamos  que  os  alunos 
erraram poucas vezes os resultados das operações e não tiveram dificuldade em seguir a 
regra  da  ordem  das  operações. No  entanto,  a  predominância  do  uso  da  soma  foi  um 
ponto  a  ser  estudado  no  sentido  de  achar  uma  forma  de  estimular  os  estudantes  a 
buscarem outras soluções, para que assim exercitem mais o raciocínio matemático. 

4.3. Análise do Questionário de Avaliação de Jogos Educacionais 

À medida em que os participantes finalizavam as atividades do jogo, foi distribuído um 
questionário de afirmações, para indicarem se concordam ou não, baseado no modelo de 
avaliação de jogos educacionais proposto por Savi et al. (2010) e que pretende avaliar se 
o jogo consegue motivar os estudantes a utilizá-lo como material de apoio ao ensino, se 
os estudantes sentem que estão aprendendo com ele e se proporciona  uma experiência 
válida. 

 
Os resultados obtidos com a aplicação do questionário permitiram perceber que 
o  design  simples  e  direto  fez  com  que  o  entendimento  do  jogo  fosse  satisfatório,  bem 
como a clareza dos objetivos educacionais ligados a ele. O entendimento por parte dos 
jogadores quanto ao conteúdo educacional ligado ao jogo foi um fator que motivou os 
alunos, que pode ser visto na afirmação “O conteúdo do jogo será útil para mim” onde 
93,8% concordaram além de 96,9% afirmarem que o conteúdo  do  jogo  está  relacionado 
com  coisas  que  já  sabia”.  Podemos  destacar  também  que  87,1%  dos  participantes 
afirmaram  que  o 
jogo  permite  contribuições  para  compreensão  dos  assuntos 
matemáticos  atrelados,  além  de  afirmarem  ser  uma  ferramenta  motivadora  e  que  gera 
satisfação ao conseguir atingir seus objetivos. 

 
Percebeu-se  ainda  a  partir  das  respostas  do  questionário  que  90%  dos 
participantes gostou do jogo e o 93,8% o utilizaria novamente. Mesmo que 90,3% dos 
alunos  afirmarem  que  se  sentiram  estimulados  a  aprender  com  o  jogo,  pudemos 
constatar que devido ao  jogo ser bastante objetivo e não possuir  novos desafios, como 
níveis  de  dificuldade,  não  seria  uma  ferramenta  com  um  bom  aproveitamento  a  longo 
prazo  para  motivação  do  aprendizado.  Isto  pode  ser  visto  através  do  resultado  da 
afirmação  “Eu  gosto  de  utilizar  este  jogo  por  bastante  tempo”,  da  qual  56,3%  dos 
participantes discordaram. 

 
Ainda referente a experiência do usuário, tivemos como resultado que 90% dos 
alunos se sentiram estimulados a aprender com o jogo e se sentiram bem-sucedidos no 
decorrer do desafio. O sentimento de colaboração também é um ponto a ser destacado, 

 

 

pois  96,9%  dos  participantes  concordaram  com  as  afirmações  “senti  que  estava 
colaborando com outros colegas” e “a colaboração no jogo ajuda a aprendizagem”.  

 
Em  relação  ao  sentimento  de  aquisição  de  conhecimento,  90,3%  dos 
participantes concordaram com  a afirmação “Depois do jogo sinto que consigo aplicar 
melhor os temas relacionados com o jogo”, o que evidencia o benefício de se utilizar de 
objetos digitais para apoio da aprendizagem. 

 
Apesar  de  ser  um  jogo  inicialmente  projetado para  dois  jogadores,  percebe-se 
que  foi  possível  e  proveitoso,  do  ponto  de  vista  de  engajamento  e  aprendizagem 
colaborativa, propor as partidas em equipes. Esses resultados confirmam as observações 
realizadas pelos pesquisadores, quando destacam a interação nos momentos em que era 
necessário elaborar uma expressão matemática mais complicada que conseguisse como 
resultado  o  valor  a  ser  preenchido.  Apesar  dessa  interação  não  ocorrer  durante  todo  o 
momento do jogo, todas as observações apontaram que havia um diálogo no grupo para 
planejamento da operação ou explicação da expressão proposta. 

5. Conclusão 

A  utilização  de  jogos  digitais  voltados  à educação  tem  sido,  cada  vez  mais,  alvo  de 
pesquisa enquanto ferramenta para auxílio do processo de ensino-aprendizagem. Dessa 
forma,  e  com  todos  os  benefícios  encontrados  por  experimentos  em  trabalhos 
relacionados, faz-se necessário que a escola (como um todo) faça uso dessas tecnologias 
para  promover  não  só  a  formação  do  conhecimento,  mas  também  propiciar  ao  aluno 
experiências com trabalho em equipe e autonomia, de uma forma lúdica. 

O principal intuito da presente pesquisa foi a análise da experiência de jovens ao 
 
interagir  com  um  jogo  digital  para  aprendizagem  de  Matemática.  Para  isso  foi 
desenvolvida  a  versão  digital  do  jogo  matemático  Cubra  Doze,  que  foi  aplicada  em 
ambiente  escolar.  Os  dados  foram  coletados  por  meio  de  observações  de  campo  e 
questionários. 

 
Os  resultados  confirmam o  interesse  e  entusiasmo  dos  jovens  na  utilização  de 
atividades  lúdicas  digitais  atreladas  a conteúdos  matemáticos.  Além  de  ter  ficado 
evidente  que  o  jogo  despertou  um  grau  considerável  de  engajamento  nos  alunos,  é 
importante  ressaltar  as  vantagens  que  o  jogo  digital  traz  em  comparação  a  sua  versão 
física: a possibilidade de feedback imediato, amenizando assim a necessidade constante 
de  um  educador,  que  nem  sempre  é  viável  dada  a  grande  quantidade  de  alunos  por 
turma; e  a  possibilidade  de  ter  um  material  disponível  e  validado,  e  que  pode  ser 
facilmente modificado para incorporar novos aspectos motivadores, como foi o caso do 
temporizador  em  cada  jogada. Os  resultados  obtidos  confirmam  que  a  abordagem  de 
tem  grande  potencial  merece  atenção  de 
virtualização  de 
pesquisadores. 

tradicionais 

jogos 

 
Como  trabalhos  futuros,  seria  interessante a  aplicação  do  jogo  em  turmas  de 
diferentes  anos  letivos,  visando  identificar  os  benefícios  de  acordo  com  cada  nível 
escolar, comparando o engajamento, além de uma avaliação mais longitudinal, em que o 
jogo estivesse integrado ao planejamento didático do professor. 

 
 

 

 

Referências 

Batista,  E.  J.  S.,  Mioto,  J.,  Bogarim,  C.  A.  C.,  Lima,  A.,  e  Araujo,  Q.  (2017).  As 

Aventuras de Calculino: jogo para ensino de raciocínio lógico. 

Brom,  C.,  Preuss,  M.,  e  Klement,  D.  (2011).  Are  educational  computer  micro-games 
engaging  and  effective  for  knowledge  acquisition  at  high-schools?  A  quase-
experimental study. 

da  Silva,  K.  e  Costa,  M.  (2017).  JOGOS  DIGITAIS  NA  ESCOLA:  a  utilização  como 

objetos de aprendizagem no ensino da matemática. 

da  Silva  Neto,  S.  R.,  Santos,  H.  R.  M.,  de  Souza,  A.  A.,  e  dos  Santos,  W.  O.  (2013). 

Jogos Educacionais como Ferramenta de Auxílio em Sala de Aula. 

de  Oliveira,  R.  G.  (2014).  A  aplicação  do  jogo  Sudoku  no  ensino  médio  como 

ferramenta para auxiliar o discente a pensar e refletir. 

de  Santana,  S.  J.  e  dos  Santos,  W.  O.  (2018).  Jogos  Educativos  no  Ensino  de 

Matemática: Qual a Melhor Abordagem? 

dos  Santos,  W.  O.  (2018).  EGV:  A  Methodology  Proposal  to  Educational  Games 

Virtualization. 

dos  Santos,  W.  O.  e  da  Silva  Junior,  C.  G.  (2014).  Uso  de  Jogos  no  ensino  da 
Matemática: Uma análise entre os jogos tradicionais e os jogos digitais, baseada em 
pesquisa e mapeamento dos materiais encontrados na Web. 

dos  Santos,  W.  O.,  da  S.  Neto,  S.  R.,  e  da  Silva  Junior,  C.  G.  (2015).  Processo  de 
Virtualização de Jogos para Uso como Mecanismo de Apoio ao Processo de Ensino e 
Aprendizagem da Disciplina de Matemática. 

Felicia, P. (2009). Digital games in schools: Handbook for teachers. 

Kafai,  Y.  B.  (1995).  Minds  in  Play:  Computer  Game  Design  As  A  Context  for 

Children’s Learning. 

Ribeiro Junior, O. A. (2018). Desenvolvimento do Raciocínio Lógico por Meio do Jogo 

de Sudoku: Um estudo no 1º ano do Ensino Médio do IFTO – Campus Paraíso. 

Rosa, M. (2004). Role Playing Game Eletrônico: uma tecnologia lúdica para aprender e 

ensinar Matemática. Pós-graduação em educação matemática. 

Santos, W. O., Silva Neto, S. R., e Silva Junior, C. G. (2013). Uso de Games no ensino 
da Matemática. Uma proposta de virtualização dos jogos tradicionais, para uso como 
mecanismo de apoio ao processo de ensino e aprendizagem. 

Savi,  R.,  von  Wangenheim,  C.  G.,  Ulbricht,  V.,  e  Vanzin,  T.  (2010).  Proposta  de  um 

Modelo de Avaliação de Jogos Educacionais. 

 

 

