 

Metodologias Ativas à Luz de Comenius: uma Experiência na 
Pós-Graduação 

Andrea C. A. Almeida1, Carlos Ian B. Melo2, Myrcea S. S. Harvey2, Marcos 
Vinicius A. Lima3, Pedro Jonatas S. Chaves5 

1 Coordenação do Núcleo de Educação a Distância da Universidade de Fortaleza 
(UNIFOR) / Programa de Pós-Graduação em Educação da Universidade Estadual do 
Ceará (PPGE/UECE) 

2 Programa de Pós-Graduação em Educação da Universidade Estadual do Ceará 
(PPGE/UECE) 

3 Universidade Federal do Ceará - Laboratório Interdisciplinar de Computação e 
Engenharia de Software (LINCE) / Programa de Pós-Graduação em Educação da 
Universidade Estadual do Ceará (PPGE/UECE) 

4 Prefeitura Municipal de Itapipoca / Prefeitura Municipal de Uruburetama / Programa 
de Pós-Graduação em Educação da Universidade Estadual do Ceará (PPGE/UECE) 

{andreachagasalmeida@gmail.com, ian.melo@aluno.uece.br, 
myrcea.harvey@aluno.uece.br, marcosvinicius.lima@aluno.uece, 
pedro.jonatas@aluno.uece.br} 

Abstract.  This  article  aims  to  relate  the  ideas  of  the  famous  educator  Jan  Amos 
Comenius,  dating  from  the  17th  century,  to  the  theory  and  practice  of  active 
methodologies, proposed to contemporary higher education. The main work of this 
author, Didatica Magna, and current studies on active methodologies was used as 
the  theoretical  basis.  Methodologically,  an  experience  report  was  carried  out, 
confronting the concepts which were studied and the practice of an innovative class 
in  higher  education.  As  a  conclusion,  we  point  out  that  Comenius'  postulates  are 
imbricated  with  the  active  learning  methodologies,  since  they  demonstrate  their 
potential  to  value  the  teacher’s  work  and  to  provide  the  student  with  a  more 
meaningful learning experience. 

Resumo. Este artigo tem por objetivo relacionar as ideias do educador Jan Amos 
Comenius,  que  datam  do  século  XVII,  à  teoria  e  prática  das  metodologias  ativas, 
propostas à educação superior contemporânea. Como fundamento teórico utilizou-
se  da  principal  obra  desse  autor,  Didática  Magna,  e  de  estudos  atuais  sobre 
metodologias ativas. Metodologicamente optou-se pela realização de um relato de 
experiência,  entrecruzando  os  conceitos  estudados  e  a  prática  de  uma  aula 
inovadora  no  ensino  superior.  Como  conclusões  apontamos  que  os  postulados  de 
Comenius  estão  imbricados  com  as  metodologias  ativas,  pois  demonstram  o 

 

potencial destas em valorizar o trabalho do professor e oportunizar o desempenho 
do aluno, proporcionando uma experiência de aprendizagem significativa. 

1. Introdução 

A proposta deste trabalho surge a partir da disciplina Teorias da Educação e Formação 
de Professores, componente curricular obrigatório dos cursos de Mestrado e Doutorado 
Acadêmico do Programa de Pós-graduação em Educação da Universidade Estadual do 
Ceará  (PPGE/UECE).  Tal  disciplina  teve  por  propósito  resgatar  as  contribuições  e 
postulados  dos  maiores  teóricos  da  educação,  tendo  como  marco  inicial  Comenius, 
considerado  o  pai  da  Didática,  passando  por  nomes  ilustres  como  Rousseau,  Piaget, 
Dewey, Paulo Freire, Saviani, e outros, chegando à contemporaneidade. 

Partindo  desse  contexto,  o  presente  estudo  busca  fazer  uma  explanação  acerca 
das  ideias  do  educador  e  escritor  Jan  Amos  Comenius,  que  datam  do  século  XVII, 
relacionando-as  à  teoria  e  prática  das  metodologias  ativas,  propostas  à  educação 
superior  contemporânea.  Nos  interessa  compreender  como  as  ideias  desse  teórico, 
associadas à didática e ao ensino, abordam e podem ser aplicadas às metodologias ativas 
propostas em uma educação inovadora no ensino superior. 

Para  tanto,  o  artigo  articula-se  como  um  relato  de  experiência,  no  qual  se  fará 
uso  dos  escritos  de  e  sobre  Comenius,  e  dos  principais  conceitos  a  respeito  de 
metodologias ativas e ensino inovador, costurando esta tessitura a partir da experiência 
em uma aula ministrada sobre esse educador, ancorada em práticas não-tradicionais, na 
disciplina mencionada. 

2. Comenius e as metodologias ativas: qual a relação? 

Pensar em  educação nos dias atuais tem sido um desafio, visto que esta vem sofrendo 
mudanças  significativas  em  suas  principais  configurações,  bem  como  nos  paradigmas 
que  a  fundamenta.  O  aprender  não  mais  vincula-se  apenas  às  aulas  presenciais  e 
expositivas,  mas  sim  a  diversos  aspectos  sociais,  estruturais  e,  sobretudo,  funcionais, 
que  demandam  ações  cada  vez  mais  inovadoras,  como  as  novas  metodologias, 
instrumentos  de  avaliação,  estratégias  didáticas  e  recursos  tecnológicos,  para  que  seja 
possível,  assim,  atender  um  público  cada  vez  mais  diverso  e  exigente,  no  que  tange  a 
busca pela informação e conhecimento (MORAN, 2015). 

É  válido  ressaltar  que  aprendemos  ativamente  e  a  todo  momento,  desde  o 
nascimento  e  ao  longo  de  toda  vida.  E  esse  aprendizado  se  dá  por  meio  da  educação 
formal  (salas  de  aulas  estruturadas  para  tal  atividade),  bem  como  com  a  educação 
informal, isto é, aprendemos com os mais velhos, aprendemos em situações concretas e 
em  situações  subjetivas,  aprendemos  quando  falamos  e  quando  ouvimos.  E  diante  das 
novas  tecnologias,  aprendemos  também  com  vídeos,  músicas  e,  muito  especialmente, 
com a própria internet. 

Nesse sentido, no que  tange à educação formal, temos como principal meio de 
aprendizado  a  transmissão  oral,  que  tem  como  protagonista  o  professor,  auxiliado  por 
vezes de outros instrumentos. Entretanto, esse processo, que consolidou-se ao longo do 
tempo devido a sua importância (afinal, foi graças à tradição oral que a história foi-nos 
transmitida, e assim preservada), é, sobretudo, passivo. Passivo da perspectiva de que o 
formato constitui-se essencialmente de um professor que fala e de um aluno que ouve. 

E  diante  desse  cenário,  nos  últimos  anos  tem-se  ouvido  falar  com  mais 
frequência  em  novas  abordagens  de  ensino,  combinando  as  metodologias  ativas  em 
contextos  educacionais  formais,  e  isso  tem  acontecido,  devido  ao  novo  perfil  dos 

 

estudantes  que  têm  se  modificado  de  maneira  significativa.  Nessa  perspectiva,  o 
trabalho do professor em sala de aula passa a ser cada vez mais considerado concreto e 
abstrato, como descrito por Almeida e Melo (2017): 

Concreto,  em  virtude  da  sua  utilidade  em  ensinar,  transmitir,  repassar, 
estudar,  pesquisar,  formar.  E  abstrato,  no  sentido  de  lidar  com  estilos  de 
aprendizagem completamente diferentes, onde todos têm especificidades, as 
quais tornam-se atividades com identidades muito próprias (p. 3). 

Assim,  em  um  período  em  que  as  tecnologias  estão  em  voga,  nunca  se  falou 
tanto  em  inovar nos processos educacionais, rever  práticas, formar professores, buscar 
uma  educação  inovadora  e  colocar  o  aluno  como  protagonista  do  processo  de  ensino-
aprendizagem. E é nesse ínterim, que surge a abordagem das metodologias ativas. Mas, 
afinal, o que são metodologias ativas? 

Segundo Berbel (2011, p. 29) as metodologias ativas “[...] baseiam-se em formas 
de  desenvolver  o  processo  de  aprender,  utilizando  experiências  reais  ou  simuladas, 
visando  às  condições  de  solucionar,  com  sucesso,  desafios  advindos  das  atividades 
essenciais  da  prática  social,  em  diferentes  contextos”.  Para  Moran  (2015,  p.  5)  “nas 
metodologias  ativas  de  aprendizagem,  o  aprendizado  se  dá  a  partir  de  problemas  e 
situações  reais;  os  mesmos  que  os  alunos  vivenciarão  depois  na  vida  profissional,  de 
forma antecipada, durante o curso”. 

Nessa  perspectiva,  as  metodologias  ativas  são  utilizadas  hoje  como  estratégia 
pedagógica com o foco do processo de ensino e aprendizagem no aprendiz. A proposta 
é  criar  situações  educativas  nas  quais  os  estudantes  façam  coisas,  coloquem 
conhecimentos em ação, pensem e conceituem o que fazem, ou seja, os alunos sejam os 
protagonistas da sua educação.  

De  acordo  com  Filatro  e  Cavalcanti  (2018,  p.  7),  “as  metodologias  ativas  se 
ancoram em uma visão mais humanista, menos tecnicista da educação, e são inspiradas 
por  teóricos  cujas  teses  foram  erguidas  em  contraposição  a  modelos  tradicionais 
vigentes”. 

Também  entre  as  diversas  estratégias  utilizadas  nas  metodologias  ativas 
observa-se  a  inserção  do  ensino  híbrido,  que  de  acordo  com  Horn  e  Staker  (2015), 
possibilita  atender  às  necessidades  da  geração  atual  de  estudantes  por  meio  de  um 
sistema  de  ensino  centrado  neles,  fazendo-se  uso  da  personalização  e  aprendizagem 
baseada  em  competências.  No  ensino  híbrido  a  sala  de  aula  é  expandida  e  o  aluno 
aprenderá tanto de forma presencial como por meio do ensino on-line (ibid.).   

Contudo, é possível perceber que, por mais que se discutam novas metodologias, 
novas  propostas  avaliativas  e  até  novos  recursos,  a  base  teórica  e  pedagógica  dessas 
iniciativas  tem  forte  influência  em  nomes  como  Dewey,  Vygotsky,  Piaget,  Freire  e 
outros.  Buscam  beber  das  abordagens  teóricas  do  cognitivismo,  socioconstrutivismo  e 
conectivismo, nas quais há uma  articulação entre os aspectos ação-reflexão, elementos 
essenciais nas metodologias ativas. 

Dado  o  cenário,  é  importante  constatar  a  possibilidade  de  estabelecer  relações 
entre  os  postulados  e  ideias  defendidas  por  pensadores  da  antiguidade  e  as  propostas 
inovadoras  em  educação.  Evidenciamos  aqui,  especificamente,  como  objeto  de  nossa 
análise, os estudos de Jan Amos Comenius (1592-1670), a fim de inferirmos sobre suas 
contribuições  para  a  discussão  no  campo  educacional,  servindo  como  bases 
fundamentais para o que se desenha atualmente como metodologias ativas.  

No  contexto  do  desenvolvimento  do  Sistema  Capitalista  na  Alemanha  e 
perseguições ao protestantismo por parte da Igreja Católica, Comenius surge afirmando 

 

que “[...] a  causa das guerras e das chagas da humanidade é a ignorância humana, e o 
remédio para a cura será encontrado na educação de todos os povos” (DAMIS, 2012, p. 
18). Com isso, propôs mudanças na escola da época, no ensino dogmático católico, na 
religião que gera guerras e, consequentemente, na sociedade desigual.  

Sua  mais  expressiva  contribuição  foi  a  obra  Didática  Magna:  tratado  da  arte 
universal de ensinar tudo a todos, escrita em 16511, em plena guerra dos 30 anos. Nesta 
obra, Comenius descreve a escola como um espaço onde os professores devem ensinar 
menos e os alunos aprender mais. O autor também sugere que as escolas sejam cenários 
de  menos  barulho,  aversão,  e  trabalho  sem  proveito,  mas  antes  seja  um  ambiente  de 
mais lazer, alegria e sólido progresso. 

Na introdução do seu livro, o autor define a didática ou discentia como a arte de 
ensinar  tudo  a  todos  (COMENIUS,  2012).  De  fato,  essa  definição  pode  contemplar 
várias interpretações pedagógicas e, à medida que lemos o livro Didática Magna, torna-
se mais simples  compreender que uma das principais concepções da arte de  ensinar  é, 
na  verdade,  a  busca  incessante  do  docente  em  envolver  o  aluno  e  fazer  com  que  este 
aprenda. 

Outra  interpretação  para  esse  trecho  implicaria  dizer  que  a  educação  carece  de 
homens (docentes) com objetivos claros e seguros,  de maneira tal que o resultado não 
seja diverso daquele objetivo planejado com emprego de métodos válidos e disponíveis. 
Numa  interpretação  extensiva  e  numa  perspectiva  mais  atual,  entendemos  que 
Comenius assevera aqui o papel fundamental que o professor possui como um formador 
capacitado  e  com  expertise  adequada  -  daí  dizer  que  esse  “homem”,  o  docente,  deve 
estar seguro (NUNES e NUNES, 2013). 

Comenius (2012) esclarece ainda que todo aluno deve ter acesso à aprendizagem 
ao seu tempo e o conteúdo deve ser ministrado a partir de explicações mais simples que 
podem  gradualmente  tornar-se  mais  complexas,  partindo  do  concreto  para  o  abstrato. 
Para  confirmar  essa  observação,  o  autor  faz  o  remate  com  a  assertiva  textual  que 
descreve  que  não  devemos  esperar  que  o  aluno  aprenda  um  determinado  conteúdo  de 
pronto, haja vista que nenhum  indivíduo possivelmente aprende da mesma maneira ou 
ao  mesmo  passo  que  os  demais.  E  isso  é  esperado  no  processo  ensino-aprendizagem. 
Nas  palavras  do  educador,  “a  semente  deve  brotar  e  crescer  gradualmente”2 
(COMENIUS, 2012, tradução nossa). 

Segundo  Nunes  e  Nunes  (2013),  as  transformações  pedagógicas  atuam  na 
ressignificação dos conceitos da práxis do professorado, devendo, assim, acompanhar as 
mudanças.  Diferentemente  de  uma  perspectiva  dogmática,  as  práticas  pedagógicas 
devem  constantemente  ser  ressignificadas,  ideia  defendida  também  por  Comenius,  de 
maneira avant-garde à sua época, na qual predominava uma prática monolítica.  

Seu  objetivo  principal  é  criar  um  método  para  ensinar  todas  as  ciências, 
costumes  e  piedade,  segundo  a  capacidade  de  cada 
indivíduo.  Diante  das 
transformações que o mundo passava naquele momento, a vida na cidade era diferente 
do  meio  rural,  ou  seja,  novos  padrões  tinham  que  ser  criados,  uma  vez  que  no  feudo 
tudo  era  produzido  e  consumido  de  forma  local.  Entretanto  o  capitalismo  e  os  estados 
nacionais surgiam, a essa altura, como uma possibilidade de mudança dessa dinâmica.  

 

1 Para levar a presente discussão a cabo, utilizamos a obra original intitulada Didática Magna de Comenius que 
foi escrita pelo próprio autor em língua inglesa, cuja edição está no formato  e-book  (kindle) e  foi lançada em 
2012, razão pela qual utilizaremos essa referência temporal à obra. 
2 Posição 99 de 6597. 

 

Para Comenius, mais importante do que “o que ensinar”  é o “como  e para que 
ensinar”.  Ou  seja,  a  Didática  para  ele  concentra-se  no  “como  fazer”,  como  técnica 
universal  de  ensino  em  todos  os  seus  aspectos  práticos  e  operacionais.  Esta  didática  é 
instrumental, tendo como objetivo central “guiar, dirigir ou instrumentalizar o ensino e 
aprendizagem,  embora  possua  preocupações  quanto  à  organização,  desenvolvimento, 
avaliação e, principalmente, inovação técnica. 

De  maneira  clara  e  apascentadora,  Comenius  resume  seus  ensinamentos 
ressaltando  que  o  professor  que  de  fato  ensina  para  atingir  os  objetivos  de  aula,  e 
envolver os alunos (o professor a que se refere parece-nos aquele professor profissional, 
cuja  credencial  é  de  fato  essa  –  sua  profissão),  é  aquele  que  não  faz  apenas  uso  dos 
recursos plausíveis disponíveis para  ensinar o conteúdo. Outrossim, é aquele professor 
que busca com paciência, resiliência  e alegria todos os meios para ensinar e  transmitir 
algo,  até  que  atinja  e  envolva  o  aluno.  Numa  leitura  mais  extensiva  e  interpretativa, 
essas  parecem  ser  as  características  de  um  professor  virtuoso,  que  é  frequentemente 
citado em seus escritos. 

Isto posto, será possível estabelecer uma concreta relação entre esses postulados 
do educador checo e as práticas contemporâneas de educação inovadora? É ao que nos 
propomos fazer a seguir. 

3.  Relato  de  experiência:  Comenius,  um  teórico  da  educação  apresentado 
sob o olhar de práticas inovadoras 

Reiterando, a disciplina na qual nasceu a proposta deste estudo, Teorias da Educação e 
Formação de Professores, tem por intuito apresentar as ideias e contribuições para a área 
dos  mais  renomados  e  conhecidos  educadores  clássicos.  Dentre  os  inúmeros  nomes 
nesse  campo,  foram  escolhidos  para  aprofundamento,  totalizando  onze,  os  seguintes 
teóricos: Jan A. Comenius, Jean-Jacques Rousseau, Jean Piaget, John Dewey, Antonio 
Gramsci, Lev Vygostsky, e a nível nacional Lourenço Filho, Anísio Teixeira, Fernando 
de Azevedo, Paulo Freire e Dermeval Saviani. 

A  organização  da  disciplina  se  deu  por  meio  de  seminários,  realizado  por 
equipes. No caso em questão, a equipe responsável pelo teórico Jan Amos Comenius foi 
composta  por  três  mestrandos  e  dois  doutorandos  em  educação,  com  área  de 
concentração em formação de professores. 

A  partir  das  pesquisas  e  leituras  feitas  do  e  sobre  o  teórico  em  estudo,  e  das 
discussões  entre  os  membros  da  equipe,  percebeu-se  de  pronto  as  relações  existentes 
entre  as  ideias  de  Comenius  à  época  e  as  discussões  atuais  sobre  educação  inovadora. 
Destarte,  foi  proposto  que  se  trabalhasse  o  seminário  por  meio  de  um  exemplo  de 
metodologia  ativa:  a  sala  de  aula  invertida  ou  flipped  classroom,  que  faz  parte  do 
modelo  de  rotação  existente  no  ensino  híbrido  (HORN  e  STAKER,  2015).  Nessa 
proposta, o grande objetivo era apresentar aos alunos determinados saberes por meio de 
estratégias diferenciadas, visto que esse tipo de metodologia tem sido muito difundida e 
aplicada desde a Educação Básica ao Ensino Superior.  

Mattar (2017) reforça que para que haja a inversão da sala de aula é necessário 
considerar  que  a  aprendizagem  também  seja  invertida,  embasado  em  quatro  pilares: 
ambiente  flexível,  cultura  da  aprendizagem,  conteúdo 
intencional  e  educador 
profissional. Quando se pensa em uma estratégia como essa é necessário “deixar  claro 
para os alunos o que se espera que façam antes, durante e depois das aulas, os objetivos 
de  cada  fase  do  estudo,  os  recursos  que  devem  acessar  [...]  e  assim  por  diante” 
(MATAR, 2017, p. 34). 

 

Para  que  esses  pilares  fossem  pensados  e  estruturados  e,  assim,  a  metodologia 
fosse aplicada, foi criado um livreto intitulado Comenius e a Didática Magna, versando 
sobre a vida e obra desse  educador,  com  as principais ideias e discussões teóricas que 
viriam a embasar a aula, enviado com antecedência aos demais alunos da turma por e-
mail  e  um  vídeo  animado  usando  a  ferramenta  Powtoon3,  permitindo  que  tivesse  um 
resumo de todo o conteúdo de maneira lúdica e animada.  

Esse envio antecedente é uma característica dessa metodologia, pois: 

Na sala de aula invertida há uma inversão dos trabalhos desenvolvidos pelos os 
alunos. Na metodologia tradicional o primeiro contato com o conteúdo é em 
sala de aula através da exposição do tema pelo professor e depois, em casa, os 
alunos  aprofundam  e  exercitam  o  tema.  Na  sala  de  aula  invertida  o  aluno 
estuda o tema da aula em casa, por material disponibilizado pelo professor, e 
no encontro o professor e os alunos socializam a aprendizagem (ALMEIDA; 
MELO, 2017, p. 4). 

A  leitura  antecipada  faz  com  que  o  momento  em  sala  de  aula  seja  melhor 
aproveitado  e  que  haja  um  maior  debate  de  ideias  entre  os  participantes.  Comenius, 
dentro da Didática Magna, aponta que o ensino deve implicar apreciação, envolvimento 
de  ambos,  professores  e  alunos,  não  de  maneira  superficial,  mas  de  maneira  cabal, 
contemplando  todos  os  aspectos  de  um  determinado  objeto.  Isso  talvez  acarrete  o 
entendimento de que é necessário apresentar o conteúdo ao aluno mais de uma vez, de 
várias e diferentes maneiras. 

Outra estratégia usada foi que, além do material de envio aos demais alunos, no 
dia da apresentação, a equipe montou a sala como um ambiente flexível, reorganizando 
os  alunos  para  que  pudesse  acomodar  e  apoiar  o  trabalho  em  grupo.  Outrossim,  a 
apresentação ocorreu com uma inversão da cultura de aprendizagem, na qual os alunos 
também  participaram  e  debateram  sobre  a  vida  e  obra  do  teórico,  relacionando  suas 
ideias com o âmbito educacional, com ênfase no ensino superior da contemporaneidade. 

É possível nessa estratégia fazer uma correlação dos postulados de Comenius e 
as  metodologias  ativas,  visto  que  o  autor  prezava  e  considera  que  os  ambientes  da 
escola  fossem  um  espaço  onde  os  professores  ensinassem  menos  e  os  alunos 
aprendessem  mais.  Com  base  nessa  ideia,  Diesel,  Baldez  e  Martins  (2017,  p.  268) 
descrevem que “enquanto o método tradicional prioriza a transmissão de informações e 
tem  sua  centralidade  na  figura  do  docente,  no  método  ativo,  os  estudantes  ocupam  o 
centro das ações educativas e o conhecimento é construído de forma colaborativa”. 

Ao final da aula, como técnica de fixação do conteúdo abordado, apresentou-se 
uma estratégia diferenciada visando avaliar o nível de aprendizado, bem como reforçar 
a aprendizagem centrada de maneira ativa  no aluno. A estratégia aplicada foi um  quiz, 
utilizando  o  recurso  tecnológico  Kahoot!4,  aplicado  aos  grupos  formados  na  sala,  que 
conteve  sete  questões  acerca  do  material  enviado  com  antecedência,  dos  debates 
ocorridos na sala e das explanações dos alunos-apresentadores.  

Esse  tipo  de  estratégia  também  vai  ao  encontro  das  ideias  da  sala  de  aula 
invertida, pois, como reforça Mattar (2017, p. 38), “os alunos podem ser convidados a 
realizar atividades e avaliações online depois das aulas, para verificar se os objetivos da 

 

3 Software de animação, fundado em 2012 e baseado na Web, que permite aos usuários elaborar apresentações 
animadas,  manipulando  objetos  pré-criados  e  imagens  importadas,  fornecendo  música  e  narrações  produzidas 
pelo usuário. Essa ferramenta é disponibilizada na versão gratuita e paga. 
4 Kahoot! é uma plataforma de elaboração de questionários, pesquisas e quizzes. Criado em 2013, baseado em 
jogos com perguntas de múltipla escolha, permite aos  usuários (especialmente professores e alunos) investigar, 
criar,  colaborar  e  compartilhar  conhecimentos,  funcionando  em  qualquer  dispositivo  tecnológico  conectado  à 
Internet. 

 

aula foram cumpridos e se estão dominando os conceitos praticados em aula”, além de 
aplicar  os  princípios  da  gamificação,  de  forma  que  a  aula  fique  mais  dinâmica, 
envolvente e divertida (COSTA et al., 2017). 

Bem  como  também  se  correlaciona  com  Comenius  quando  ele  considera  que 
educar para vida é relacionar os conteúdos escolares com o cotidiano, e ações como essa 
fazem  com  que  os  alunos  associem  o  processo  de  ensino-aprendizagem  com  situações 
do dia-a-dia, como um jogo, por exemplo, ritual praticado por muitos diariamente. 

[...] Para gerações acostumadas a jogar, a linguagem de desafios, recompensas, 
de  competição  e  cooperação  é  atraente  e  fácil  de  perceber.  Os  jogos 
colaborativos  e  individuais,  de  competição  e  colaboração,  de estratégia,  com 
etapas  e  habilidades  bem  definidas  se  tornam  cada  vez  mais  presentes  nas 
diversas áreas de conhecimento e níveis de ensino (MORÁN, 2015, p. 18). 

Percebe-se  assim,  que  a  personalização  que  foi  proposta  nesta  apresentação, 
permitiu  que  a  equipe  e  alunos  pudessem  refletir  sobre  um  pensador  do  século  XV, 
relacionando-o  aos  dias  atuais,  bem  como  permitiu  um  movimento  de  construção  de 
conhecimento,  fazendo  sentido  para  cada  um.  Bacich  e  Moran  (2018)  reforçam  esse 
pensamento quando descrevem que 

A  ênfase  na  palavra  ativa  precisa  sempre  estar  associada  à  aprendizagem 
reflexiva,  para  tornar  visíveis  os  processos,  os  conhecimentos  e  as 
competências  do  que  estamos  aprendendo  com  cada  atividade.  Ensinar  e 
aprender  tornam-se  fascinantes  quando  se  convertem  em  processos  de 
pesquisa  constantes,  de  questionamento,  de  criação,  de  experimentação,  de 
reflexão e de compartilhamento crescentes, em áreas de conhecimento mais 
amplas e em níveis cada vez mais profundos (p. 3). 

O professor é responsável por auxiliar e motivar o  aluno diante do processo de 
aprender. Nessa perspectiva, pode-se verificar que a proposta de relacionar as ideias de 
Comenius  com  as  metodologias  ativas  foi  muito  mais  do  que  teórica,  pois,  além  de 
vislumbrar  as  relações  nos  escritos  antigos  e  atuais,  pode-se  aplicar  tipos  de 
metodologias ativas, fazendo com que os alunos, em especial, nesse caso se tratando de 
futuros professores, pudessem entender na prática como se dá a aplicação de um tipo de 
metodologia ativa. 

Comenius chama a atenção do leitor da Didática Magna antevendo que a busca 
por recursos didáticos disponíveis nas artes, ciências, ou quaisquer outras áreas devem 
acontecer em  todas as escolas, e principalmente nas universidades de onde  a produção 
dos  grandes  avanços  humanos  e  culturais  deve  nascer  (COMENIUS,  2012).  Logo, 
acreditando que ainda há muito o que fazer quando se fala em educação inovadora e em 
processos  de  ensino-aprendizado  ativos,  criativos  e  invertidos,  devemos  estimular  o 
emprego  de  metodologias  ativas,  a  fim  de  proporcionar  métodos  educativos  mais 
efetivos. 

4. Considerações Finais 

Ao  final  dessa  discussão  é  iminente  notar,  ao  adentrar  no  campo  dos  teóricos  da 
educação,  a  possibilidade  de  estabelecer  relações  concretas  entre  o  pensamento  já 
manifesto  no  séc.  XVII  por  Comenius,  com  as  ideias  vigentes  e  discutidas  hoje  sobre 
metodologias  ativas  e  a  necessidade  de  um  ensino  inovador.  Através  dessa  relação, 
reafirma-se o quão necessário é discutir educação, formação de professores e didática, 
sendo estes três pilares que se complementam e são debatidos desde um período em que 
não se pensava estruturalmente acerca disso. 

A aprendizagem por meio da transmissão é importante, mas a aprendizagem por 
meio  de  questionamentos,  experimentação  e,  sobretudo,  construção  orientada  de 

 

conhecimentos,  é  mais  relevante  ainda.  Especialmente  quando  se  tem  como  propósito 
uma  compreensão  mais  ampla  e  profunda,  e  quando  se  discute  novas  abordagens  no 
ensino superior (graduação e pós-graduação). 

É fato que ainda existem muitos campos ainda a desvelar acerca das discussões 
de  teóricos  como  Comenius,  bem  como  das  metodologias  ativas,  e  nessa  análise  foi 
possível perceber que por mais que as ideias de ambos se relacionem, há também pontos 
de  divergências,  que  merecem,  por  sua  vez,  análises.  Para  exemplificar,  segundo  este 
autor,  o  ato  educativo  tinha  como  ponto  central  a  figura  do  professor.  Embora  este 
agisse em função da formação do aluno, era a sua  prática a principal responsável pela 
efetivação do aprendizado. No que tange às metodologias ativas, contudo, esse papel de 
protagonista fica para o aluno, cabendo ao professor orientá-lo e direcioná-lo da melhor 
maneira, a fim de que o mesmo atinja, construa e desenvolva seus conhecimentos com 
autonomia. 

Na realidade, considerando as aproximações e divergências que são próprias de 
pensamentos  em  épocas  diferentes,  para  fins  de  fornecer  algumas  conclusões  a  partir 
dessa discussão, é válido mencionar a importância  desse tipo de experiência no ensino 
superior,  para  que  contribua  ativamente  na  formação  do  professor,  mostrando-lhe  a 
concretude  das  metodologias  ativas  no  ensino.  Parece-nos  que  uma  das  melhores 
maneiras  de  ensinar  ainda  é  pelo  exemplo,  i.e.  usar  as  metodologias  ativas  no  ensino 
superior  e  não  experimentá-las  na  prática  debela  a  efetividade  das  manifestações  de 
educação inovadora e inviabiliza, e até podem frustrar, o ensino-aprendizagem. 

Finalmente, acredita-se que a experiência de empregar as metodologias ativas no 
campo  das  teorias  da  educação,  foi  enriquecedora  e  com  considerável  potencial  de 
transformação. 

Referências 

ALMEIDA, Andrea Chagas Alves de Almeida; MELO, Ana Flávia Beviláqua.  Flipped 
Classroom  como  estratégia  metodológica  para  Educação  Superior:  Um  caso  da 
AnBar Organização de Eventos. In: 23º CIAED - Congresso Internacional ABED 
de Educação a Distância, 2017, Foz do Iguaçu - PR.  

ARANHA,  Maria  Lúcia  de  Arruda.  História  da  Educação  e  da  Pedagogia:  geral  e 

Brasil. – 3. ed. – rev e ampl. – São Paulo: Moderna, 2006. 

BACICH,  Lilian;  MORÁN,  José.  Metodologias  ativas  para  uma  educação 

inovadora: Uma abordagem teórico-prática. Porto Alegre: Penso, 2018. 

BERBEL, Neusi Aparecida Navas. As metodologias ativas e a promoção da autonomia 
de estudantes. Semina: Ciências Sociais e Humanas, Londrina, v. 32, n. 1, p. 25-40, 
jan./jun. 2011. 

COMENIUS,  Jon  Amós.  The  great  didactic  of  John  Amos  Comenius.    Editora: 
Leaf.com  books.  Versão  Kindle.  Publicado  em  2012.  ISBN  versão  kindle: 
B009XJ5E3W. ISBN versão impressa: 1169351085. 

COSTA,  Alex  Felipe  Ferreira;  de  MELO,  Alex  Frederico  Mathias  Felix;  MOREIRA, 
Gabriel  Gonçalves,  CARVALHO,  Marcos  de  Alencar;  LIMA,  Marcos  Vinícius  de 
Andrade. Aplicação de Sala Invertida e Elementos de Gamificação para Melhoria do 
Ensino-Aprendizagem em Programação Orientada a Objetos. In: TISE 2017 - XXII 
Conferência Internacional sobre Informática na Educação, 2017, Fortaleza. 

 

DAMIS,  Olga  Teixeira.  Didática  e  Ensino:  Relações  e  Pressupostos.  In:  VEIGA,  Ilma 
Passos  Alencastro  (coord).  Repensando  a  Didática.  –  29ª  ed.  –  Campinas,  SP: 
Papirus, 2012. 

DIESEL,  Aline;  BALDEZ,  Alda  Leila  Santos;  MARTINS,  Silvana  Neumann.  Os 
princípios  das  metodologias  ativas  de  ensino:  uma  abordagem  teórica.  Revista 
Thema.  Instituto  Federal  de  Educação,  Ciências  e  Tecnologia  Sul-rio-grandense. 
Pelotas, RS, Brasil, v. 14, n. 1, p. 268-288, 2017. 

HORN, Michael B; STAKER, Heather. Blended: usando a inovação disruptiva para 

aprimorar a educação. Porto Alegre: Penso Editora, 2015. 

FILATRO,  Andrea;  CAVALCANTI,  Carolina  Costa.  Metodologias  Inov-ativas  na 
educação  presencial,  a  distância  e  corporativa.  São  Paulo:  Saraiva  Educação, 
2018. 

NUNES,  Ana  Ignêz  Belém  Lima;  NUNES,  João  Batista  Carvalho.  Papel  dos 
formadores,  modelos  e  estratégias  formativos  no  desenvolvimento  docente.  Série-
Estudos (UCDB), v. 36, p. 91-108, 2013.  

MATTAR,  João.  Metodologias  Ativas:  Para  a  educação  presencial,  blended  e  a 

distância. São Paulo: Artesanato Educacional, 2017. 

MORÁN,  José.  Mudando  a  educação  com  metodologias  ativas.  In:  SOUZA,  Carlos 
Alberto  de;  MORALES,  Ofelia  Elisa  Torres 
(orgs.).  Coleção  Mídias 
Contemporâneas.  Convergências  Midiáticas,  Educação  e  Cidadania:  aproximações 
jovens. Vol. II. PG: Foca Foto-PROEX/UEPG, 2015. 

WALKER, Daniel. Comenius - O Criador da Didática Moderna. Edição do Kindle. 

 

 

