 

 

 

 

 

LudoEscola: a Gamificação como Ferramenta de 
Transformação do Espaço Escolar 

Daniel de Sant’anna Martins1, Anderson Paulo da Silva1, Oberdan Alves de 
Almeida Junior1, Silvana Cockles Crisanto do Nascimento2 

1CESAR School – CEP 50030-220 – Recife – PE – Brazil 

2Secretaria de Educação e Cultura de PE - Secretaria Executiva de Educação 
Profissional – 50.810-000 – Recife – PE – Brazil 

{dsm, aps, oaaj}@cesar.org.br 

silvana.cockles@gmail.com 

Abstract. In the current educational context, especially in high school, much is 
discussed about the lack of engagement and protagonism of students, and the 
difficulty  of  promoting  them.  In  this  practice,  young  people  are  invited  to 
investigate problems of the school world, or opportunities for improvement, and 
to  propose  gamification  interventions  that  can  solve  them.  The  initiative 
presents students with concepts, methods and examples of gamification so that 
they can inspire them to develop proposals for solutions and apply them in their 
daily  lives.  After  the  application  of  the  practice  was  perceived  a  great 
commitment of the students in the activities of the school. 

Resumo.  No  contexto  educacional  atual,  principalmente  no  ensino  médio, 
muito  se  discute  sobre  a  falta  de  engajamento  e  do  protagonismo  dos 
estudantes,  e  a  dificuldade  de  promovê-los.  Nessa  prática,  os  jovens  são 
convidados  a  investigar  problemas  do  universo  escolar  ou  oportunidades  de 
melhorias,  e  propor  intervenções  gamificadas  que  possam  solucioná-los.  A 
iniciativa  apresenta  aos  estudantes  conceitos,  métodos  e  exemplos  de 
gamificação  para  que  possam  inspirá-los  a  desenvolverem  propostas  de 
solução  e  aplicá-las  em  seu  cotidiano.  Após  a  aplicação  da  prática  foi 
percebido um grande engajamento dos estudantes nas atividades da escola. 

1. Introdução 

Diversas  são  e  metodologias  que  visam  ressignificar  os  modelos  educacionais.  Do 
Construcionismo de Seymour Papert (1980)  à Paulo Freire (1999) que afirmava que o 
educador  precisa  saber  que  “ensinar  não  é  transferir  conhecimento,  mas  criar  as 
possibilidades  para  a  sua  produção  ou  a  sua  construção”,  todas  dependem 
fundamentalmente da boa vontade dos educadores, mas principalmente do engajamento 
dos estudantes. 

Na Escola Técnica Estadual Cícero Dias, acontece o NAVE - Núcleo Avançado 
 
em Educação - um programa de Ensino Médio Integrado Profissionalizante desenvolvido 
pelo Oi Futuro em parceria com as Secretarias de Estado de Educação do Rio de Janeiro 

 
e  de  Pernambuco,  a  escola  pública  de  ensino  médio  se  integra  à  cursos  técnicos  de 
tecnologias digitais - Programação de Jogos Digitais e Multimídia  - desenvolvidos em 
parceria com o CESAR (Centro de Estudos e Sistemas Avançados do Recife), um centro 
de pesquisa e inovação sem fins lucrativos com sede na cidade de Recife, Pernambuco. 

 
Nesse  contexto,  uma  das  disciplinas  do  do  ensino  médio  dos  cursos  técnicos  - 
Projeto Integrador - teve como proposta no ano de 2017 promover o aprendizado através 
da  oferta  de  diversas  “micro-oficinas”  optativas,  com  foco  no  desenvolvimento  de 
projetos  realizada  pelos  estudantes.  A  cada  bimestre  são  oferecidas  algumas  dessas 
oficinas, com duração de três a quatro semanas, que integram os estudantes de ambos os 
cursos, agrupando-os de acordo com o interesse pessoal a partir do tema proposto. Uma 
dessas  oficinas,  intitulada  “Gamificando  a  Vida”,  tem  como  preposto  o  ensino  de 
conceitos,  métodos  e  práticas  de  gamificação,  capacitando  os  estudantes  a  pensar  e 
desenvolverem soluções para situação problema encontrada no contexto escolar. 

2. Definindo Gamificação 

Inicialmente criado como método aplicado em programas de marketing para  internet e 
contextos empresariais com a finalidade de motivar, engajar e fidelizar clientes e usuários 
(Zichermann  e  Cunningham,  2012),  a  gamificação,  conforme  o  termo  foi  traduzido, 
pressupõe  a  utilização  de  elementos  tradicionalmente  encontrados  nos  jogos  (como 
narrativa, 
recompensas,  conflitos,  cooperatividade  e 
competitividade,  metas  alcançáveis,  regras  claras,  interatividade,  dentre  outros),  em 
outras atividades e contextos que não são diretamente lúdicos. 

sistemas  de 

feedback, 

 
A gamificação na verdade, vai bem além da simples implementação de técnicas 
de jogos em outros ambientes (Werbach e Hunter 2012). Podemos dizer que trata-se de 
um fenômeno emergente, que deriva da popularidade dos games, e de suas capacidades 
intrínsecas  de  motivar  a  ação,  resolver  problemas  e  potencializar  aprendizagens  nas 
diversas áreas do conhecimento e na vida dos indivíduos (Fardo 2013). 

 
Seu  objetivo  principal  é  obter  o  mesmo  grau  de  engajamento  e  motivação  que 
normalmente  encontra-se  em  jogadores  envolvidos  com  jogos  eletrônicos  bem 
projetados. Além disso, serve também para promover comportamentos em seus usuários 
e/ou  ensinar  competências  e  habilidades  específicas.  Apesar  de  abundantes  recursos 
interativos,  nem  sempre  os  mesmos  são  satisfatórios  ou  bem-sucedidos  em  sua 
implementação  no  meio  educacional,  por  não  se  levar  em  conta  o  contexto  em  que  o 
estudante está inserido, e por não colocá-lo como ponto central do design das experiências 
lúdicas definidas. 

3. Descrição da Experiência 

Na  primeira  aula,  com  aproximadamente  quarenta  estudantes  de  ambos  os  cursos,  e 
cinquenta minutos de duração, o professor iniciou provocações e reflexões como: “Por 
que todo mundo deveria jogar?”. Os estudantes trouxeram diversas respostas para essa 
questão, tais como: “porque é divertido”, “porque me deixa feliz”, “faz passar o tempo”, 
entre  outras.  É  importante  ressaltar  que  não  há  de  fato  uma  resposta  correta.  Neste 
momento,  os estudantes são incentivados a refletirem sobre o assunto para despertar a 
curiosidade e engajamento. Após essa problematização inicial, foi feita uma exposição 
oral sobre a história dos jogos e sua aplicabilidade ao longo dos tempos. 

 
Os jogos existem há milhares de anos, e no início não foram projetados com um 
sentido  estrito  à  diversão  ou  para  “passar  o  tempo”,  mas  para  tratar  questões  da  vida, 

 

 

 
como  cultura,  religiosidade,  etc.  Segundo  Huizinga  (1971)  “As  grandes  atividades 
arquetípicas  da  sociedade  humana  são,  desde  o  início,  inteiramente  marcadas  pelo 
jogo”, como exemplos, podemos destacar o jogo egípcio Senet, considerado por muitos 
um dos jogos mais antigos, que datam de mais ou menos 3 mil anos a.c. A palavra Senet 
significa “passagem” do espírito para uma nova vida após a morte (Teixeira, 2017). Um 
outro exemplo pertinente é documentado pelo filósofo grego Heródoto, onde ele descreve 
a história ocorrida há cerca de 3 mil anos do rei Atys da Lídia, que, motivado por uma 
enorme  escassez de alimentos, fez o seu povo alternar entre alimentar-se  em um dia e 
jogar jogos intensamente no outro, conseguindo assim, resistir à essa adversidade durante 
18  anos  (McGonigal,  2011).  Atualmente  a  motivação  para  jogarmos  mudou,  segundo 
McGonigal (2011), o mundo está gastando mais de 3 bilhões de horas por semana com 
jogos. As pessoas estão buscando  algo que  a realidade não está oferecendo e os jogos 
estão  suprindo  esta  necessidade.  Para  ela,  a  realidade  está  “quebrada”  e  os  jogadores 
podem consertá-la. 

 
Vale  destacar  que  existem  pesquisas  e  linhas  teóricas  que  indicam  que  a 
experiência  de  jogar  é  gratificante  justamente  porque  oferece  desafios,  pelo  fato  de 
convidar o jogador a um tipo de “trabalho árduo”, impulsionando o desenvolvimento da 
criatividade, em que oportuniza formas de socialização que nos ajudam a constituir novos 
relacionamentos.  “Jogar  um  jogo  é  a  tentativa  voluntária  de  superar  obstáculos 
desnecessários” (Salen e Zimmerman, 2004). Jane McGonigal (2011) acrescenta que “os 
jogos nos desafiam com obstáculos voluntários e nos ajudam a usar melhor nossos pontos 
fortes pessoais”. O fracasso no jogo não é algo negativo, e sim um combustível para o 
alcance  do  êxito,  que  potencializa  o  sentimento  de  realização.  Também  é  importante 
ressaltar que a gamificação vem apresentando uma rápida difusão pela educação, aplicada 
como estratégia de ensino e aprendizagem, com o público jovem que conhece os vários 
conceitos de games, o que vem trazendo diversos resultados positivos (Sheldon 2012). 
Segundo Bem (2014), a área de educação é atualmente uma das maiores consumidoras 
de produtos gamificados, auxiliando o processo de aprendizagem de maneira mais lúdica, 
aumentando a motivação dos participantes. Silva (et al, 2015), por sua vez, comprova que 
a aplicação de atividades gamificadas na educação proporcionam aumento da motivação 
e do estímulo para a busca do conhecimento nos estudantes. 

Para  finalizar  essa  contextualização,  o  professor  apresentou  um  vídeo  da 
 
pesquisadora  Jane  McGonigal,  “Jane  McGonigal:  Truths  &  Myths  in  Gaming” 
[McGonigal 2012], que aborda e desmistifica alguns preconceitos sobre os jogos, como 
“as gerações que cresceram escutando que eles são uma perda de tempo e que estavam 
desperdiçando suas vidas ao passar horas jogando”. Há na sociedade uma preocupação 
em  relação  ao  vício  e  a  violência,  então  levantou-se  a  questão  para  debate  “Os  jogos 
podem ser considerados vilões ou responsáveis?”. 

 
Posteriormente, na segunda aula, também de cinquenta minutos, assim como as 
demais, ocorreu uma exposição dialogada que mobilizou os estudantes a refletirem sobre 
o  que  é  e  o  que  não  é  gamificação.  Utilizando-se  de  uma  apresentação  de  slides  que 
compartilhou reflexões de alguns especialistas sobre o assunto, estabeleceu-se o conceito 
de gamificação, que compreende “o uso de mecânicas de jogos e design de experiência 
para envolver e motivar [...] as pessoas para alcançar seus objetivos”. Nesse itinerário de 
definição sobre o conceito fundamental da gamificação, foi destacado o fato de que não 
é possível reduzi-la ao simples ato de dar pontos, prêmios ou exibir um quadro com um 
ranking. Os estudantes compreenderam que esses elementos isolados não tem um grande 

 

 

 
impacto; é necessário avaliar o contexto que está sendo gamificado para a obtenção de 
bons resultados. 

Na  terceira  aula,  foi  apresentado  aos  estudantes  o  framework  Octalysis  - 
 
desenvolvido por Yu Kai-Chou - que é uma metodologia que sintetiza elementos basilares 
da motivação que todo ser humano possui ao jogar. Após fazer uma breve apresentação 
do Octalysis, o docente exibe o vídeo: “Gamification to improve our world yu-kai chou 
at tedxlausanne”, no qual o autor descreve sua metodologia com exemplos. Depois da 
exibição  do  vídeo,  o  professor  apresentou  com  maior  ênfase  os  oito  elementos  do 
framework, que são:  

1. Significado Épico e Chamado (Epic Meaning & Calling) – o jogador acredita 
 
que  está  fazendo  algo  maior  que  ele  mesmo.  Ele  foi  o  "escolhido"  para  fazer  algo 
grandioso.  Exemplos:  Wikipedia,  Jogos  MMO  (Massive  Multiplayer  Online,  em 
português, Multijogador Massivo Online). 

 
2.  Desenvolvimento  e  Realização  (Development  &  Accomplishment)  –  o 
jogador é impulsionado a realizar avanços, progressos, desenvolver habilidades e superar 
desafios. Exemplos: Mudanças de níveis, desenvolvimento do personagem em jogos. 

 
3.  Empoderamento da Criatividade e Feedback (Empowerment of Creativity 
& Feedback) – o  jogador está envolvido num processo criativo no qual repetidamente 
tem de descobrir algo e tentar combinações diferentes. Exemplos: Lego, Pintar. 

 
4.  Propriedade e Posse (Ownership & Possession) – o jogador é motivado por 
possuir  alguma  coisa  e  desejar  torná-la  melhor,  ou  possuir  ainda  mais.  Exemplos: 
Acumular riqueza nos jogos, personalizar seu perfil ou avatar. 

5.  Influência  Social  e  Pertencimento  (Social  Influence  &  Relatedness)  –  o 
 
jogador  é  motivado  por  elementos  sociais  que  influenciam  as  pessoas,  incluindo 
orientação,  aceitação,  respostas  sociais,  companheirismo,  bem  como  a  competição  e  a 
inveja.  Exemplos:  Alcançar  o  mesmo  nível  no  jogo  (ou  ultrapassar)  porque  um  amigo 
está em um nível mais alto ou jogar um jogo porque todo mundo está jogando. 

 
6. Escassez e Impaciência (Scarcity & Impatience) – o jogador é motivado pelo 
desejo  de  algo  que  não  pode  ter.  Exemplos:  Jogos  que  pedem  para  voltar  depois  para 
ganhar uma recompensa ou venda de jogos para um público exclusivo. 

 
7. Imprevisibilidade e Curiosidade (Unpredictability & Curiosity) – o jogador 
é motivado por querer descobrir o que vai acontecer a seguir. Se ele não sabe o que vai 
acontecer, o seu cérebro está envolvido e pensa sobre isso muitas vezes. Exemplos: Jogos 
de loteria e assistir Séries. 

 
8. Perda e Evasão (Loss & Avoidance) – o jogador é motivado pela prevenção 
de algo negativo que possa ocorrer. Exemplo: Não desistir de continuar um jogo porque 
todo trabalho realizado seria perdido. 

 

 

 

 

 

 

Figura 1: Diagrama da ferramenta Octalysis, baseado em Chou (2015). 

Essa  apresentação  é  seguida  de  exemplos  de  Gamificação,  exibidos  em  alguns 
 
vídeos, destacando as estratégias e os elementos de jogos utilizados em cada situação; o 
aspecto inovador, o que torna cada um deles interessante e como eles engajam as pessoas 
em  suas  dinâmicas.  É  importante  também  perguntar  aos  estudantes,  ao  final  de  cada 
vídeo, quais elementos do framework podem ser observados. Todos os vídeos exibidos 
são da campanha The Fun Theory, promovida pela Volkswagen em 2010. 

ideia  é  encontrar  desafios  e  oportunidades  que  podem 

 
Com  os  estudantes  inspirados  e  motivados,  o  próximo  passo  do  professor  é 
organizar a turma em times de cinco integrantes e convidando-los a investigar o espaço 
escolar.  A 
ser 
aprimorados/solucionados,  através  de  um  projeto  de  intervenção  gamificada,  pelos 
estudantes. Foi organizado com os estudantes um roteiro com questões orientadoras para 
o  passeio  pela  escola.  Nesse  roteiro  de  pesquisa,  foram  relacionados  elementos  de 
investigação, como por exemplo, as pessoas com as quais eles podem conversar (outros 
jovens,  professores,  cozinheiros,  pessoal  da  limpeza,  bibliotecária,  coordenação,  entre 
identificar  questões 
outras),  e  quais  perguntas  poderiam  ser  feitas  buscando 
problemáticas, etc. 

 
Terminada  a  investigação,  cada  time  criou  uma  proposta  de  intervenção 
gamificada  que  partiram  das  ideias  levantadas  durante  a  circulação  pela  escola,  e 
mandatoriamente continham um ou mais elementos do framework Octalysis estudado nos 
encontros  anteriores.  Durante  todo  o  processo,  o  professor  conversou  com  cada  time, 
apoiando-os  na  aplicação  dessa  metodologia,  avaliando  a  viabilidade  da  proposta, 
principalmente no que se refere aos recursos e custos envolvidos; efetivamente, fazendo 
gestão  e  acompanhamento  dos  projetos.    Vale  salientar  a  importância  do  cuidado  no 
momento da conversa com os times, para não permitir que eles descartem uma boa ideia. 
Cada  projeto  foi  estruturado  e  detalhado  em  um  documento  (Google  Docs,  Microsoft 
Word, ou similar), com os nomes dos proponentes, um resumo da proposta, o público-
alvo,  a  indicação  do  problema  que  se  busca  resolver,  a  proposta  de  intervenção  como 
solução,  o  prazo,  os  materiais  necessários,  os  elementos  basilares  dos  jogos  que  serão 
utilizados, os elementos norteadores do framework Octalysis e as referências. 

 
A última etapa foi dedicada à implementação da intervenção por cada grupo. Em 
um  primeiro  momento,  os  times  fizeram  uma  apresentação  das  propostas  para  toda  a 

 
turma,  a  fim  de  que  os  demais  pudessem  conhecê-las.  Posteriormente,  os  estudantes 
utilizaram a criatividade para desenvolver as intervenções propostas a partir dos materiais 
disponíveis. Uma vez criadas as intervenções, os jovens propuseram campanhas ou ações 
de mobilização (nos intervalos das aulas, por exemplo) e divulgaram para toda a escola 
suas propostas, e qual problema seria solucionado, incentivando assim a participação de 
todos os colegas. 

Encerrando o percurso, depois que todos os projetos de intervenção gamificada 
 
foram  realizados,  o  professor  promoveu  um  encontro  de  avaliação  e  apropriação  dos 
resultados; um momento para que todos identificassem as suas aprendizagens. 

4. Resultados obtidos: Projeto Caça ao Conhecimento Perdido 

O projeto Caça ao Conhecimento Perdido foi realizado em parceria com a coordenadora 
da biblioteca, que ajudou o time de estudantes na sua concepção e implementação em um 
evento  interno  da  escola.  Para  estruturação  do  projeto,  forneceu-se  aos  estudantes  um 
documento  norteador  que  continha  a  seguinte  estrutura:  1)  Título  do  projeto;  2) 
Proponentes;  3)  Descrição  do  projeto,  contendo  ainda  um  Resumo,  Público-alvo, 
Problema,  Proposta  da  solução,  Prazo  para  implementação  do  projeto,  materiais 
necessários,  Quais  elementos  dos  jogos  são  usados  no  projeto,  Quais  elementos  do 
framework Octalysis são utilizados; 4) Trabalhos futuros; e, 5) Referências. O documento 
segue abaixo exposto conforme proposto pelos estudantes. 

Título do projeto: Caça ao Conhecimento Perdido. 

Proponentes: Caio Henrique, Gabriel Augusto, Janderson Ferreira, Thiago Cesar 

 
e Vinnícius Rodrigo. 

Descrição do projeto 

 
Resumo:  Caça  ao  Conhecimento  Perdido  é  um  projeto  que  visa  transformar  o 
espaço da biblioteca em um ambiente que promova novas formas de ressignificar a leitura 
e o uso interativo do espaço, para promover e resgatar o gosto pela mesma. Para isso, os 
estudantes  são  convidados  a  participar  de  um  desafio  que,  ao  completá-lo,  serão 
destacados no quadro dos leitores do mês (com maior número de títulos lidos no período 
estabelecido) da biblioteca e poderão ganhar prêmios, como bombons, canetas, ingressos 
de cinema, entre outros. O desafio, dividido em 4 partes chamadas de trilha, consiste em 
enviar  para  os  e-mails  dos  participantes,  ou  pistas  postas  dentro  do  próprio  espaço  de 
leitura,  dicas de livros que eles devem ler. Exemplo: O livro que você deve ler está no 
corredor 4, o autor é Machado de Assis e na obra é narrada a história de um personagem 
chamado Bentinho que tinha ciúmes excessivos em relação a sua amada. O livro trará a 
pista para o próximo título. 

Estes  títulos  passam  por  uma  prévia  curadoria,  que  pode  estar  associada  a  períodos 
literários estudados no componente curricular da área de linguagem ou apenas da leitura 
deleite, ou relacionados há alguma temática 

 Depois do participante encontrar o livro e lê-lo, este deverá fazer um resumo ou resenha 
e  enviar  para  os  coordenadores  do  projeto  que  validarão  o  material  enviado.  Após  a 
averiguação,  será  encaminha  uma  nova  dica  para  o  próximo  livro.  E  esse  processo  se 
repete até o 4º livro (chamado de livro chave). Após o 4º livro, o leitor deverá escrever 
uma  pequena  história  contendo  todos  os  principais  personagens  dos  livros  lidos  para 
finalizar a trilha. Ganham os participantes que completarem mais rápido todas as trilhas. 
Para ter direito aos prêmios, o participante deve terminar em uma das 3 colocações. Além 

 

 

 

 

 
de  prêmios,  ele  terá  o  nome  divulgado  no  quadro  da  biblioteca  como  um  dos  leitores 
vencedores  do  desafio.  este  material  será  postado  nas  mídias  da  escola  para  ampla 
compartilhamento. 

Público-alvo:  Estudantes  da  Escola  Técnica  Estadual  Cícero  Dias  -  NAVE 

 
Recife. 

Problema: Incentivo a leitura deleite e clássica. 

 
Proposta da solução:  Criar um desafio, dividido em 4 partes chamadas de trilha, 
para um público máximo de 20 participantes. Será feito uma chamada para o desafio nas 
redes  sociais  da  escola  e  nos  quadros  informativos  contendo  o  link  do  formulário  de 
inscrição.  Após  um  período  de  duas  semanas,  será  avaliada  a  quantidade  de  inscritos. 
Tendo um mínimo de 10 participantes, o desafio é iniciado. O desafio consiste na solução 
de um enigma através de pistas e, este sendo resolvido, leva o participante até um livro. 
Após a leitura do livro, o participante deverá fazer um resumo ou resenha e enviar para 
os coordenadores do projeto que verificará o material enviado. Se estiver tudo correto, 
será liberado um novo enigma. Esse processo se repete até o 4º livro (chamado de livro 
chave). Após o 4º livro, o leitor deverá escrever uma pequena história contendo todos os 
principais personagens dos livros lidos para finalizar a trilha.  Ganham os participantes 
que completarem mais rápido todas as trilhas. Para ter direito aos prêmios, o participante 
deve terminar em uma das 3 colocações. Além de prêmios, ele terá o nome divulgado no 
quadro da biblioteca como um dos leitores vencedores do desafio.  

 

Prazo para implementação do projeto: 2 meses. 

Materiais  necessários:  Tecido  TNT,  E.V.A,  Papel,  Cola,  Garrafas  recicláveis, 

 
Copos plásticos, entre outros.  

Quais  elementos  dos  jogos  são  usados  no  projeto?  Competição;  Desafio; 

 
Diversão; Interatividade; Metas, Participação voluntária; Recompensa; Regras. 

Quais  elementos  do  framework  Octalysis  são  utilizados?  Significado  épico  e 
 
chamado;  Desenvolvimento  e  Realização;  Influência  Social  e  Pertencimento  e 
Imprevisibilidade e Curiosidade. 

Trabalhos futuros: Resgatar o clube de leitura da escola e levar o projeto para 

 
outras escolas, adaptando a realidade das outras escolas. 

Referências: 

 
Brinquedos. 
<https://www.ludopedia.com.br/jogo/caca-ao-tesouro-i#>. Acesso em: 05 nov. 2018. 

Tesouro. 

TOIA, 

Caça 

ao 

2005. 

 

 

 

 

 

 

 

Figura 2:  Identidade visual do projeto Caça ao Conhecimento Perdido. 

Figura 3:  Elementos do projeto Caça ao Conhecimento Perdido. 

 

 

 

 

Figura 4:  Elementos do projeto Caça ao Conhecimento Perdido. 

 

 

 

Figura 5:  Usuários interagindo com o projeto Caça ao Conhecimento Perdido e 
seu aplicador. 

 

5. Conclusão 

A  escola  é  um  espaço  social  e  possui  recursos  que  são  compartilhados  (salas  de  aula, 
biblioteca,  refeitório,  quadra,  etc.)  sendo  alguns  deles  mal  utilizados  ou  subutilizados. 
Além disso, a convivência cotidiana faz surgir outras questões relevantes, como bullying, 
baixo  desempenho  escolar,  evasão,  entre  outros.  Essa  atividade  oportunizou  que  os 
estudantes desenvolvessem uma leitura crítica sobre o ambiente escolar, compreendendo-
o como lugar social em sua complexidade, preparando o jovem para identificar as suas 
possibilidades de agência nesse espaço. 

 
O percurso da prática convidou os estudantes a criarem propostas de intervenção 
na escola norteadas por um framework de gamificação, para impactar positivamente esse 
microcosmo. A proposta de utilizar estratégias de gamificação foi profícua, pois engajou 
tanto a turma que propôs a intervenção quanto toda a comunidade escolar. A atividade 
gerada  em  conjunto  com  a  biblioteca  da  escola  mobilizou  os  estudantes  de  forma 
autônoma  e  alcançou  uma  projeção  de  destaque  dentro  de  um  evento  escolar,  já  que 
diversos visitantes interagiram e elogiaram a mesma. 

 
Com o auxílio da metodologia, os jovens se tornaram mais engajados, sentiram-
se desafiados e aprenderam que o fracasso não é negativo em si, mas sim uma motivação 
para se aperfeiçoar e tentar outras vezes. 

Referências 

Routledge. 

Bem, R. F. S. (2014). Projeto ludus: uma metodologia gamificada de gerenciamento de 
projetos 2014. 73 f. Dissertação de Mestrado em Design – Departamento de Design, 
Universidade Federal de Pernambuco, Recife.   

Burke, B. (2016). Gamify: How gamification motivates people to do extraordinary things. 

Chou, Y. K. (2015). Actionable gamification: Beyond points, badges, and leaderboards. 

Fremont, CA: Octalysis Group. 

Chou, Y. K. (2015). Octalysis - The Complete Gamification Framework. Gamification & 
https://yukaichou.com/gamification-
from: 

Behavioral  Design.  Available 

examples/octalysis-complete-gamification-framework/. 
2018]. 

[Accessed  01  November 

Fardo, M. L. (2013). A Gamificação Aplicada em Ambientes de Aprendizagem. Novas 

Tecnologias na Educação. CINTED-UFRGS. V.11, nº 1, julho.   

Huizinga,  J.  (1971).  Homo  ludens:  o  jogo  como  elemento  da  cultura.  Editora  da 

Universidade de S. Paulo, Editora Perspectiva. 

Mcgonigal, J. (2011). Reality Is Broken: Why Games Make Us Better And How They 

Can Change The World. Penguin. 

Mcgonigal, J. (2012). Jane McGonigal: Truths & Myths in Gaming. Big Think. Available 
from:  https://www.youtube.com/watch?v=ZJ7uaDlYVmo.  [Accessed  01  November 
2018]. 

Salen, K., Zimmerman, E. (2004). Rules of play: Game design fundamentals. MIT press. 

Sheldon,  L.  (2012).  The  Multiplayer  Classroom:  Designing  Coursework  as  a  Game, 

Boston, MA: Cengage Learning. 

Silva, A. P., Martinz, V. F.; Dutra, C., Machado, T. L. A., Araújo, L. F. A. - Gamificação 
para  Melhoria  do  Engajamento  no  Ensino  Médio  Integrado.  Centro  de  Estudos  em 
Sistemas Avançados do Recife, CESAR, Brasil. 2015. 

Teixeira, R. E. C. (2017). Matemática Recreativa: Dados Para Todos Os Gostos. Atlântico 

Expresso, P. 17-17. 

Werbach, K. e Hunter, D. (2012). For The Win: How Game Thinking Can Revolutionize 

Your Business. Filadélfia, Pensilvânia: Wharton Digital Press, 2012.   

Zichermann, G. e Cunningham, C. (2011). Gamification by design: Implementing game 

mechanics in web and mobile apps. "O'Reilly Media, Inc.". 

 

 

 

 

 

 

