Vamos Jogar Matemática: utilizando o RPG Maker para 
produzir um recurso educacional digital para o ensino de 
Matemática 

Igor Eduardo de Lima Moreira¹, Arianny de Sousa Lira² ³, Darlene Alves Leitão¹ ², 
Jéssica de Alencar Rios¹, Rafaela Gomes Nobre¹, Sarah Nidia Costa de Lima¹, 
Juscileide Braga de Castro¹ ² ³. 

¹Faculdade de Educação (FACED) – Universidade Federal do Ceará (UFC) – Fortaleza, 
CE – Brasil. 

²Grupo de Pesquisa e Produção de Ambientes Interativos e Objetos de Aprendizagem - 
PROATIVA. Instituto UFC Virtual 

³Pós-Graduação em Ensino de Ciências e Matemática (PGECM) – Instituto Federal de 
Educação Tecnológica do Ceará (IFCE) – Fortaleza, CE – Brasil 

{arianny_sousa}@hotmail.com,{darlenealvesleitao,final.eduardo.7,jessic
arios4496,rafaella.rgn,sarahnidia21}@gmail.com,juscileide@virtual.ufc.
br 

Abstract. This article aims to describe the digital educational resource (DER), 
Let's Play Math, created from RPG Maker, this being a free software that allows 
the creation of electronic RPG games. During its production, it was verified the 
need  to  learn  mathematical  concepts  from  the  production  and  use  of  digital 
technologies,  exploring  competences  related  to  protagonism,  autonomy  and 
authorship. The DER was developed to meet the number skills predicted by the 
BNCC  for  the  4th  year  of  Elementary  School.  Among  the  results,  a  new 
perspective for the teacher is emphasized, since it can create a game, promote 
its use or even build with the students. 

Resumo. Este artigo tem como objetivo descrever o recurso educacional digital 
(RED), Vamos Jogar Matemática, criado a partir do RPG Maker, sendo este 
um software livre que permite a  criação de jogos RPGs eletrônicos. Durante 
sua  produção,  verificou-se  a  necessidade  da  aprendizagem  de  conceitos 
matemáticos  a  partir  da  produção  e  uso  de  tecnologias  digitais,  explorando 
competências relacionadas ao protagonismo, à autonomia e à autoria. O RED 
foi desenvolvido para atender às habilidades de números previstas pela BNCC 
para o 4° ano do Ensino Fundamental. Ressalta-se como resultado uma nova 
perspectiva para o professor já que o mesmo poderá criar um jogo, promover 
sua utilização ou ainda, construir junto com os estudantes. 

Antes mesmo de iniciar uma vida escolar, a criança já tem seus primeiros contatos com a 
leitura, com a escrita e com os conceitos matemáticos. Quando a criança se depara com o 
conteúdo  de  aritmética  na  escola,  por  exemplo,    muitas  vezes  já  vivenciou,  em  seu 

1. Introdução 

 

convívio  social,  situações  aditivas  (ideias  de  juntar,  separar,  acrescentar,  retirar, 
comparar,  entre  outras)  e/ou  multiplicativas  (ideias  de  proporcionalidade,  combinação, 
produto  de  medidas,  partição,  cotição,  entre  outras).  Isto  acontece,  pois,  as  crianças 
trazem consigo, na bagagem, a sua própria aritmética pré-escolar [Vygotsky 1989]. 

Nesse  âmbito,  reconhecemos  que  a  Matemática  é  uma  das  disciplinas  que 
desempenha um papel decisivo em relação a vida escolar, pois une o raciocínio à muitas 
aplicações no cotidiano, auxilia no processo de resolução de problemas e funciona como 
instrumento de base para outras disciplinas curriculares, como a Física e a Química, por 
exemplo. Contudo, verifica-se que a escola explora muito pouco a bagagem cultural dos 
estudantes, pois costuma ensinar e avaliar a todos da mesma forma, ignorando a existência 
de  diferentes  competências:  cognitivas,  pessoais  e  sociais;  e  que  estas,  para  serem 
desenvolvidas, precisam de abordagens diferenciadas [Morán 2015]. 

O aprendizado de  matemática  tem como alguma  das finalidades, desenvolver o 
raciocínio  lógico,  a  criatividade  e  a  capacidade  de  desenvolver  problemas.  Miskulin 
(2003,  p.  226)  afirma  que:  “[...],  a  matemática  deve  ser  mediada  também  por 
metodologias  alternativas,  em  que  o  aluno  em  formação  vivencie  novos  processos 
educacionais,  plenos  de  sentido  e  relacionados  com  seus  significados  e  valores.  [...]”. 
Nessa direção, observamos  a  importância de trabalhar a Matemática numa perspectiva 
diferenciada, colocando os estudantes como protagonistas da aprendizagem, o que pode 
promover  a  reflexão  e  a  autonomia,  e  propiciando  aulas  participativas,  em  que  todos 
possam realizar descobertas e produzir conhecimentos. 

Competências como o protagonismo, a autonomia e a colaboração são previstas 
pela Base Nacional Comum Curricular (BNCC) e podem ser desenvolvidas a partir da 
exploração da cultura digital e da utilização de diferentes linguagens [Brasil 2017]. 

Neste  viés,  é  importante  ressaltar  que  a  utilização  de  Tecnologias  Digitais  de 
Informação e Comunicação (TDIC), trabalhadas de forma integrada com os conteúdos de 
Matemática, podem desenvolver um maior interesse e envolvimento dos alunos diante do 
processo  de  aprendizagem.  Portanto,  atrelar  o  uso  de  tecnologias  digitais  com  uma 
metodologia  de  ensino  significava,  pode  estimular  e  proporcionar  uma  relação  de 
interação entre os alunos e o professor [Leitão 2018]. 

É  notório  que  o  uso  de  tecnologias  digitais  tornou-se,  de  certa  forma,  algo 
necessário na sociedade atual. No ambiente escolar, o desenvolvimento de práticas que 
envolvam TDIC é cada vez mais comum. Nesse contexto, é importante salientar que o 
uso das tecnologias digitais não deve ser pensado como uma forma de transferência de 
informação,  e  sim  como  uma  forma  de  transformar  o  ser  em  alguém  ativo  e  dono  do 
processo de construção do seu conhecimento [Papert 1985]. 

Diante das questões apresentadas, essa pesquisa tem como objetivo descrever o 
processo de produção, além de apresentar e analisar o recurso educacional digital (RED), 
Vamos Jogar Matemática. Esse RED foi construído com a ferramenta RPG Maker1 para 
auxiliar o ensino de Matemática nos anos iniciais do Ensino Fundamental, podendo trazer 
contribuições ao educador por meio de aprendizagens significativas sobre os conceitos 
matemáticos explorados, bem como a sua aplicabilidade em sala de aula. 

 

1  É um estilo de jogo que começou como “Jogos de representação” de mesa e tinha elementos básicos: 
Batalhas baseados em turnos, forte presença narrativa, teatralidade e temáticas que envolviam fantasia. 
Quando os jogos saíram da mesa e foram para os meios eletrônicos ganharam nova roupagem, mas os 
elementos base permanecem, em sua grande maioria, até os dias de hoje. 

 

Cabe ressaltar que este jogo foi desenvolvido de forma colaborativa, com o intuito 
de trabalhar com conjuntos numéricos e suas operações, tais como: Sistema de numeração 
decimal  -  leitura,  escrita,  comparação  e  ordenação  de  números  naturais  de  até  cinco 
ordens; Composição e decomposição de um número natural de até cinco ordens, por meio 
de  adições  e  multiplicações  por  potências  de  10;  Propriedades  das  operações  para  o 
desenvolvimento de diferentes estratégias de cálculo com números naturais; Problemas 
envolvendo  diferentes  significados  da  multiplicação  e  da  divisão:  adição  de  parcelas 
iguais,  configuração  retangular,  proporcionalidade,  repartição  equitativa  e  medida; 
Problemas de contagem e Números racionais: frações unitárias mais usuais.  

O estudo tem como referência contribuições teóricas de Seymour Papert (1985), 
alinhando  com  outras  abordagens  teóricas  atuais  como  as  Metodologias  Ativas,  o  que 
implica  a  exploração  do  protagonismo  e  da  autoria,  competências  que  são  citadas  na 
BNCC [Brasil 2017] e que podem vir a ser relacionadas com a formação docente. 

Essa abordagem de pesquisa, assemelha-se com os trabalhos desenvolvidos por 
Fernandes et al (2018) e por Castro et al (2017). Ambos trabalhos tratam de produção de 
recursos educacionais digitais para o Ensino de Matemática. 

Em  seu  trabalho,  Castro  et  al  (2017)  apresentam  o  Design  Thinking  como  um 
processo  de  construção  de  RED.  Este  processo  foi  desenvolvido  junto  a  estudantes  de 
Pedagogia, como forma de fazê-los refletir sobre conceitos, teorias e metodologias que 
poderiam  estar  envolvidos  nos  conteúdos  contemplados  por  cada  RED.  A  pesquisa 
apresenta evidências de que esta abordagem contribuiu para “a troca de experiências e 
saberes, a reflexão, a construção, a pesquisa, a análise e a formulação de métodos próprios 
para resolver situações matemáticas” [Castro et al 2017, p. 489].   

Fernandes  et  al  (2018)  apresentam  um  RED  para  o  ensino  de  Estatística  nas 
escolas. A construção deste RED foi pensada considerando o processo de aprendizagem 
de conteúdos curriculares matemáticos com a utilização de tecnologias digitais. Sendo 
assim, além dos conteúdos matemáticos, foram verificados elementos como personagens 
e  narrativa,  como  forma  de  proporcionar  um  contexto  adequado  para  o  trabalho  com 
gráficos. 

Ainda  que  estas  pesquisas  apresentem  processos  semelhantes  ao  que  se  propõe 
neste artigo, nenhuma delas utilizou a ferramenta RPG Maker como uma possibilidade 
de produção de RED. Neste sentido, na próxima seção, discorre-se sobre o contexto e o 
desenvolvimento do jogo digital. Em seguida, apresenta-se o recurso e a análise realizada, 
seguida das considerações finais. 

2. Contexto e Desenvolvimento 

Este  artigo  caracteriza,  descreve  e  analisa  o  RED,  Vamos  Jogar  Matemática, 
desenvolvido no decorrer da disciplina de Ensino de Matemática do curso de Pedagogia 
da Faculdade de Educação (FACED) da Universidade Federal do Ceará (UFC), durante 
o semestre 2018.2.  

 
O  desenvolvimento  deste  RED  foi  proposto  como  uma  das  atividades  da 
disciplina,  como  forma  de  explorar  conceitos,  teorias  e  metodologias  relacionadas  ao 
Ensino  de  Matemática  nos  anos  iniciais  do  Ensino  Fundamental.  Para  isso,  utilizou-se 
como  abordagem  o  Design  Thinking,  no  qual  contempla  métodos  e  processos  para 
resolução de problemas, divididos em 4 etapas não lineares:  

 

[1] imersão – nesta etapa toma-se conhecimento da situação geral, do tipo de 
problema  que  se  deseja  resolver,  além  das  necessidades  de  todas  as  partes 
interessadas no produto final, em especial o cliente-alvo; [2] análise e síntese 
– considera-se, nesta etapa, os dados recolhidos durante o processo de imersão 
e as especificações do problema a ser resolvido são delimitadas; [3] ideação – 
etapa  em  que  busca-se  a  síntese  do  problema,  sendo  lançadas  propostas  de 
solução, que são anotadas, filtradas e reunidas até se chegar numa proposta 
final; e [4] prototipação e testes, onde a partir da proposta final se gera um 
produto  puramente  funcional  que  então  será  testado  na  sua  capacidade  de 
resolver o problema antes de ser finalizado [Castro et al 2017, p. 486-487]. 

Neste  contexto,  ao  longo  do  processo,  analisou-se  diferentes  soluções  para  a 
narrativa proposta no jogo, assim como, para os conceitos matemáticos trabalhados.  A 
unidade temática números foi escolhida por meio de sorteio, sendo considerado, para isso, 
as cinco unidades de  matemática: números, álgebra, geometria, grandezas  e medidas e 
probabilidade e estatística [Brasil 2017].  

O  RED  foi  desenvolvido  considerando  as  habilidades  a  serem  trabalhadas  na 
unidade de números para os estudantes do 4° ano do Ensino Fundamental, contemplando 
nove habilidades, conforme quadro 1, a seguir. 

 
Quadro 1. Habilidades da BNCC exploradas no jogo digital: Vamos Jogar Matemática  

(EF04MA01) Ler, escrever e ordenar números naturais até a ordem de dezenas de milhar 

(EF04MA02) Mostrar, por decomposição e composição, que todo número natural pode ser escrito por 
meio  de  adições  e  multiplicações  por  potências  de  dez,  para  compreender  o  sistema  de  numeração 
decimal e desenvolver estratégias de cálculo 

(EF04MA03)  Resolver  e  elaborar  problemas  com  números  naturais  envolvendo  adição  e  subtração, 
utilizando estratégias diversas, como cálculo, cálculo mental e algoritmos, além de fazer estimativas do 
resultado 

(EF04MA04) Utilizar as relações entre adição e subtração, bem como entre multiplicação e divisão, para 
ampliar as estratégias de cálculo 

(EF04MA05) Utilizar as propriedades das operações para desenvolver estratégias de cálculo 

(EF04MA06)  Resolver  e  elaborar  problemas  envolvendo  diferentes  significados  da  multiplicação 
(adição de parcelas iguais, organização retangular e proporcionalidade), utilizando estratégias diversas, 
como cálculo por estimativa, cálculo mental e algoritmos 

(EF04MA07) Resolver e elaborar problemas de divisão cujo divisor tenha no máximo dois algarismos, 
envolvendo os significados de repartição equitativa e de medida, utilizando estratégias diversas, como 
cálculo por estimativa, cálculo mental e algoritmos 

(EF04MA08)  Resolver,  com  o  suporte  de  imagem  e/ou  material  manipulável,  problemas simples  de 
contagem, como a determinação do número de agrupamentos possíveis ao se combinar cada elemento 
de uma coleção com todos os elementos de outra, utilizando estratégias e formas de registro pessoais 

(EF04MA09) Reconhecer as frações unitárias mais usuais (1
 e  
2
medida menores do que uma unidade, utilizando a reta numérica como recurso 

10

1

3

1

4

1

5

1

,

,

,

,

1

100

 ), como unidades de 

Vale  ressaltar  que,  ainda  que  o  RED  tenha  sido  desenvolvido  para  atender  as 
habilidades de números previstas para o 4° ano do Ensino Fundamental, a aplicação do 
recurso adapta-se igualmente a outros níveis escolares. 

 

Escolhemos a produção de um RED com as características de um jogo de RPG, 
pois, neste tipo de jogo, o usuário é convidado a imergir na narrativa do jogo, devido a 
interação necessária nos diferentes cenários. Ademais, pensamos em tornar a disciplina 
de matemática mais significativa, fazendo com que o estudante associe o conhecimento 
adquirido à sua vida cotidiana, já que, ao mesmo tempo, a utilização do jogo funciona 
como  um  meio  de  transição  do  pensamento  concreto  para  o  abstrato,  facilitando  o 
desenvolvimento do raciocínio lógico.  

Sendo assim, verificamos que o RPG Maker VXace poderia ser usado como uma 
ferramenta  para  o  desenvolvimento  do  jogo  que  teríamos  que  produzir,  pois  possui 
recursos  para  criação  de  funções  gráficas,  além  de  opções  para  acrescentar  física  aos 
objetos, trilhas sonoras, entre outras ações. Embora o programa seja comercial, é possível 
utilizá-lo gratuitamente baixando a distribuição RPG Maker VXace Lite. Essa versão se 
mostra extensa o suficiente para permitir a criação de projetos simples e divertidos. 

Essa ferramenta é, como o nome sugere, utilizada para criar jogos do gênero RPG 
(Role Playing Game) eletrônicos. A primeira versão da ferramenta foi criada pela empresa 
japonesa ASCII, as versões posteriores que foram desenvolvidas assumidas pela, também 
japonesa,  Enterbrain,  incluindo  a  que  foi  utilizada  na  construção  de  nosso  jogo.  O 
Software  foi  criado  com  o  objetivo  de  tornar  popular  a  criação  de  jogos  de  RPG 
eletrônico,  isso  porque  é  possível  criar  jogos  de  grande  dimensão,  sem  grandes 
dificuldades,  não  necessitando  ter  um  grande  conhecimento  em  linguagem  de 
programação [Rosa; Maltempi 2003]. 

Além disso, é possível perceber que o programa tem por base e inspirações nos 
RPG’s clássicos, tais como Chrono Trigger e Final Fantasy III, da 4ª Geração de games, 
como o Super Nintendo, que foram lançados na década de 90, o que contribuiu para uma 
popularização do uso do programa, uma vez que não é necessário ter um computador ou 
hardware potente para poder produzir os recursos do RPG Maker. Cabe ressaltar, que a 
sua utilização em processos de ensino e aprendizagem é válido, uma vez que é um tipo 
de  mídia  que  tem  linguagem  e  mecânica  acessíveis  para  públicos  diversos,  inclusive 
alunos em idade escolar. 

A  seguir,  em  resultados  e  discussões,  apresentar-se-á  e  analisar-se-á  o  RED 

Vamos Jogar Matemática. 

3. Resultados e discussões 

A  apresentação  e  a  análise  do  RED  serão  divididas  em  duas  seções.  A  primeira, 
apresentará  uma  descrição  do  RED  produzido,  explicitando  os  conceitos  matemáticos 
abordados. Na segunda, será feita uma análise das contribuições e limitações do RED. 

3.1 O RED Vamos Jogar Matemática 

No  projeto  do  RPG  Maker  VXace,  do  jogo  Vamos  Jogar  Matemática2,  a  interface  de 
programação  apresentada  na  Figura  1,  possui  12  cenários  (Vila,  Casa,  Parquinho, 
Corredores  da  Escola,  entre  outros),  porém,  em  apenas  6  ambientes  tem  desafios  que 
buscam trabalhar habilidades do ensino de Matemática. 

 

2 
  Disponível  para  download,  em  formato  WinRAR,  compartilhado  no  Google  Drive,  em: 
https://drive.google.com/file/d/1w7A4lOFviSkjPV-m66eOe51OcfUZZEgk/view?usp=drivesdk.  Direitos 
autorais  para  a  música  do  jogo  Vamos  Jogar  Matemática:  Chrono  Trigger  –  Jogo  RPG  Eletrônico 
desenvolvido pela Square Co. 

 

 

Figura 1. Projeto do RPG Maker VXace: jogo VAMOS JOGAR MATEMÁTICA 

O propósito é vivenciar a história para além do game player. Cada personagem 
possui uma pequena fala, direcionando o usuário  as ações do  jogo, e  as mesmas serão 
executadas a partir da utilização do controle de ação, que é o comando Z. Os eventos de 
gatilho e desafios iniciam por meio do comando Z, e nesses 6 ambientes apresentados no 
Quadro 2, é o local onde ocorrerá tais desafios. 

AMBIENTES 

Sala de Aula 

Quadro 2. Ambientes e Ações: Desafios - jogo VAMOS JOGAR MATEMÁTICA 

AÇÃO NECESSÁRIA 

Terá um cartaz de aviso, e ao tocar o sinal de intervalo, Kaio senta em sua carteira 
e a partir desse momento, apertando o comando Z ele será  teletransportado ao 
desafio;  

Sala de Informática  O personagem será direcionado ao computador localizado no fundo da sala, e ao 

ativar o comando Z, terá acesso às informações do próximo desafio; 

Cantina 

Biblioteca 

Pátio 

Quadra 

No espaço da cantina o personagem irá interagir com a merendeira para descobrir 
os passos para próximo desafio; 

Na biblioteca, Kaio estará à procura do bibliotecário, o mesmo lhe direcionará 
ao próximo desafio; 

O personagem irá se deparar com o monstro do pátio ao explorar o local até a 
caixa  de  areia,  e  tendo  como  objetivo  derrotá-lo  para  avançar  aos  próximos 
desafios. 

Na quadra se encontra o último desafio, e para desvendá-lo o personagem deverá 
interagir  com  o  professor  de  Educação  Física,  que  se  encontra  no  centro  da 
quadra. 

Temos como personagem o Kaio, o  avatar que será utilizado pelos usuários do 
jogo. Kaio está muito ansioso por conta de um evento cultural na escola, a narrativa inicial 
vai se desenvolvendo em um mundo de fantasia projetado por ele em um sonho. 

Inicialmente Kaio dormirá e ao acordar irá conversar com seus pais sobre o evento 
cultural, após o diálogo, o mesmo se dirige a escola. Ao conversar com seus colegas da 
escola,  ele  será  direcionado  a  seu  primeiro  desafio,  que  é  vencer  o  monstro  do  pátio, 
resolvendo  um  questionamento  sobre  combinações:  quantas  combinações  você  pode 
fazer  para  que  todos  os  5  amigos  brinquem  com  você  na  gangorra?  Esta  situação  tem 
como referência a habilidade EF04MA08, como apresentada no Quadro 1.   

 

Concluindo o desafio de forma assertiva, Kaio passará pelo corredor da escola e 
encontrará na primeira porta, a Sala de Aula, onde a atividade proposta pela professora 
Marielle é ordenar os números até a quarta ordem, habilidade EF04MA01, tendo como 
representatividade de números os próprios alunos. Outro local, apresentado na segunda 
porta do corredor, é a Cantina, onde a merendeira conversa com Kaio, e o questiona com 
o  seguinte  desafio:  distribua  5  décimos  de  frutas  para  cada  aluno,  qual  será  a 
representação fracionária correta? - habilidade EF04MA09. 

No  próximo  corredor  encontramos  a  Sala  de  Informática  (Figura  2),  o  desafio 
presente nesse cenário faz com que Kaio e seus colegas de classe vençam com a ajuda de 
Norton, o antivírus, uma batalha de composição e decomposição de números,  em que o  
número 8653 estava escrito por meio de adições e multiplicações por potências de dez, 
explorando a habilidade EF04MA02. 

O desafio da Sala de Informática apresenta uma narrativa interdisciplinar, tendo 
em  vista,  que  as  questões  apresentadas  agem  de  forma  integrada  com  o  ensino,  ao 
apresentar  uma  batalha  contra  um  vírus  de  computador,  reforçando  situações  que 
envolvem vivências no ambiente escolar, desde os espaços internos e externos da escola. 
Os desafios consolidaram a validação da narrativa e das atitudes interdisciplinares como 
caminho  para  o  saber  compartilhado  e  construído,  demonstrando  ainda  que  o  Vamos 
Jogar  Matemática  apresenta  perfil  para  ser  uma  ferramenta  adequada  no  processo 
educativo, desde que sejam aproveitados seus ambientes, cenários e desafios. 

 
Figura 2. Sala de Informática: jogo VAMOS JOGAR MATEMÁTICA 

 Na Biblioteca, em conversa com o bibliotecário, Kaio percebe que um espírito 
guardião dos livros vem assombrando o local. O guardião o questiona sobre a operação 3 
x  7  x  0,  habilidade  EF04MA04.  Precisamos  levar  em  consideração  que  os  desafios 
apresentam mais de uma habilidade da BNCC, pois devemos utilizar as propriedades das 
operações  para  desenvolver  estratégias  de  cálculo,  utilizando  assim  a  habilidade 
EF04MA05. 

E por fim, a Quadra, onde seu professor de Educação Física, que encontra-se no 
meio da quadra, o orientará sobre a atividade proposta que envolve localização, já que a 
quantidade de passos é descrita a partir da resolução de operações de soma e subtração, 
habilidade EF04MA03. Obtendo como resposta: 4 passos para baixo, 1 passo a direita, 
11 passos para a esquerda e 5 passos para cima, e assim encontrando o prêmio final. Ao 
final desses desafios, Kaio retorna ao seu quarto, e se questiona: Foi tudo um sonho, como 

 

assim? Mas, por fim, deseja que consiga resolver todas as situações problemas no evento 
cultural da escola, assim como conseguiu no seu sonho. 

Por  ser  um  jogo  de  estilo  RPG,  foi  possível  por  meio  das  caixas  de  diálogo 
presentes  nas  interações  entre  os  personagens,  momentos  de  batalhas,  eventos  e  criar 
situações em que os problemas propostos estivessem coerentes com o público alvo e com 
os objetivos de aprendizagem que desejamos alcançar. 

Na sessão a seguir, apresentaremos as contribuições e limitações do RED, tendo 
como  implicações  o  papel  do  professor  e  abordando  a  teoria  construcionista  como 
embasamento teórico. 

3.2 Contribuições e limitações do RED 

Vamos  Jogar  Matemática,  apresenta  uma  interação  constante  do  jogador  com  os 
elementos presentes no recurso, visto que para avançar de fase é necessário descobrir e 
concluir  os  desafios  apresentados.  Deste  modo,  o  jogador  deverá  desbravar  todos  os 
ambientes, buscar dicas e vencer batalhas, mediante acerto de questões de Matemática.   

A utilização do RED em sala de aula traz como proposta que os alunos explorem 
o  jogo,  resolvam  as  situações  problema,  passando  por  todas  as  fases  até  o  jogo  ser 
finalizado. O recurso será utilizado como uma estratégia, com o intuito de apresentar um 
material de design digital mais atraente ao aluno, envolvendo-o nos desafios ao mesmo 
tempo  em  que  apresenta  situações  que  envolvam  problemas  matemáticos.  O  professor 
estará  envolvido  nas  atividades  com  a  turma,  auxiliando  em  quaisquer  dúvidas  que 
possam surgir e no processo de ensino. Caso não existam máquinas suficientes para cada 
aluno, o jogo poderá ser explorado em duplas ou trios. 

Essa concepção pode ser associada com as competências gerais 2 e 5 definidas 

pela BNCC [Brasil 2017]: 

Competência  2:    Exercitar  a  curiosidade  intelectual  e  recorrer  à  abordagem 
própria das ciências, incluindo a investigação, a reflexão, a análise crítica, a 
imaginação e a criatividade, para investigar causas, elaborar e testar hipóteses, 
formular e resolver problemas e criar soluções (inclusive tecnológicas) com 
base  nos  conhecimentos  das  diferentes  áreas.[...]  Competência  5: 
Compreender,  utilizar  e  criar 
informação  e 
comunicação  de  forma  crítica,  significativa,  reflexiva  e  ética  nas  diversas 
práticas  sociais  (incluindo  as  escolares)  para  se  comunicar,  acessar  e 
disseminar  informações,  produzir  conhecimentos,  resolver  problemas  e 
exercer protagonismo e autoria na vida pessoal e coletiva. (BRASIL, 2017, sn, 
grifo do autor) 

tecnologias  digitais  de 

Nesse contexto, unindo tecnologia com a educação, procuramos nos fundamentar 
na teoria pedagógica do construcionismo [Papert 1985], que relaciona as tecnologias com 
a  educação.  As  tecnologias  digitais  têm  chegado  às  escolas,  a  partir  da  disposição  de 
ferramentas  como  computadores  e  dispositivos  portáteis.  Essa  conexão  pode  propiciar 
experiências relevantes, possibilitando o desenvolvimento de projetos interdisciplinares, 
a geração de dados em tempo real e a interação [Castro e Castro-Filho 2012].  

 O construcionismo corrobora com o uso da tecnologia, com ênfase, na utilização 
do computador tendo o usuário como centro do processo de construção do aprendizado. 
Entretanto,  é  importante  salientar  que  o  recurso  da  pesquisa  também  apresenta  ações 
instrucionistas, todavia não invalida a perspectiva geral do jogo, que permite ao usuário, 
explorar  vários  ambientes  e  cenários,  interagir  com  os  elementos  presentes  e  buscar 
compreender as situações com o objetivo de avançar os desafios. 

 

O RED, sendo jogo de estilo RPG, no âmbito do ensino de matemática assume 
uma  nova  perspectiva  para  o  professor  já  que  o  mesmo  poderá  criar  um  jogo,  pois  a 
linguagem  de  programação  nos  permite  esse  procedimento,  ou  construir  de  forma 
juntamente  com  os  alunos,  apresentando  assim  uma  abordagem 
colaborativa 
construcionista  e, a partir disso, promover sua utilização com os alunos de forma apenas 
instrucionista com foco na resolução de situações problemas. 

É  necessário  entender  que  sua  elaboração  ocorreu  a  partir  de  uma  plataforma 
básica  de  elaboração  de  jogos,  não  se  fazendo  necessário  conhecimento  aprofundado 
sobre  programação,  apresentando  facilidade  e  rapidez  na  criação  de  protótipos.  Outra 
vantagem são os modelos pré-configurados de mapas, personagens e itens de cenários, 
presentes na versão, possuindo também gerenciadores de plugins. 

No  entanto,  conseguimos  perceber  no  âmbito  de  estruturação  que  este  possui 
algumas  limitações  específicas,  tais  como  as  questões  não  serem  randômicas,  os 
personagens serem limitados, a qualidade dos gráficos é baixa, a parte física e o sistema 
de  mensagens  é  limitado,  o  gameplay  e  interface  não  apresentam  muitas  opções  de 
personalização,  os  ambientes  criados  não  possuírem  uma  maior  diversidade,  e  se  for 
necessário utilizar outros ambientes ou expandir as opções dos personagens e cenários, 
há a necessidade de baixar outras extensões do programa que são pagas e com exceção 
da versão MV, o RPG Maker produz jogos apenas para o Windows.  

4. Considerações Finais 

Nesse  artigo  apresentamos  e  analisamos  o  RED,  Vamos  Jogar  Matemática,  no  qual  é  
detalhado como o RED funciona, a importância do seu uso no ensino e aprendizado de 
conceitos matemáticos sobre conjuntos numéricos e suas operações, sua ligação com as 
TDIC,  suas  contribuições  e  limitações,  assim  como,  reconhecemos  o  construcionismo 
como subsídio a aprendizagem por meio da construção de jogos digitais.  

O  desenvolvimento  do  RED  foi  um  processo  que  viabilizou  aprendizagens  de 
conceitos matemáticos, como também, de reflexões e análises metodologias envolvendo 
as TDIC. Nesta perspectiva ressaltamos a importância desse processo de construção de 
mídias  digitais  pelos  estudantes  da  licenciatura  como  práticas  que  possibilitem  essa 
reflexão acerca da inserção das TDIC nas práticas docentes. 

Desse modo, conclui-se que o processo de construção dos recursos, possibilitou o 
desenvolvimento  de  uma  nova  percepção  dos  participantes  perante  o  uso  de  TDIC  no 
ambiente educacional e diante das abordagens metodológicas de ensino. Vale ressaltar, 
que a Base Nacional Comum Curricular apresenta em uma de suas competências, que a 
cultura digital, está ligada à compreensão, à criação e o uso de tecnologias digitais, como 
forma de produzir conhecimento, resolver problemas, dentre outros [Brasil 2017].  

Por  fim,  espera-se  que  outras  questões  possam  ser  abordadas  e  discutidas  com 
novos olhares sobre o uso de TDIC, como no caso do recurso desta pesquisa, podendo 
assim  trazer  futuras  contribuições  para  o  processo  de  ensino  e  de  aprendizado. 
Possibilitando  que  as  mídias  desenvolvidas,  sejam  formas  de  reflexão  dos  conceitos, 
metodologias e teorias, e que estas sejam aplicadas e validadas no ambiente escolar.  

Brasil, Ministério da Educação (2017). “Base Nacional Comum Curricular”. Disponível 

em <http://basenacionalcomum.mec.gov.br/> Acesso em: 31 Mar. 2018. 

Referências 

 

Castro, J. B.; Soares, I. O.; Vianna, E. P. N.; Sousa, J. S. “Lógica Criativa: a construção 
de  mídias  digitais  para  o  ensino  de  matemática”.  In:  Anais  dos  Workshops  do  VI 
Congresso  Brasileiro  de  Informática  na  Educação  (WCBIE  2017).  VI  Congresso 
Brasileiro de Informática na Educação (CBIE 2017). Disponível em: <http://www.br-
ie.org/pub/index.php/wcbie/article/view/7431/5227>. Acesso em: 23 mar. 2019. 

Castro, J. B.; Castro-Filho, J. A. (2012) 'Projeto Um Mundo de Informações: Integração 
de Tecnologias Digitais ao Currículo Escolar'. In: Congresso Brasileiro de Informática 
na Educação, 1., 2012, Rio de Janeiro. Anais... Rio de Janeiro: SBC. 

Fernandes,  K.;  Sousa,  G.;  Kelly,  F.;  Lima,  G.;  Leitão,  D.;  Souza,  D.;  Castro,  J.. 
“Tecnologias Digitais e o Ensino de Estatística: explorando a Estatística a partir de um 
recurso educacional digital”. 2018. Mostra de Práticas de Informática na  Educação. 
VII Congresso Brasileiro de Informática na Educação (CBIE 2018). Disponível em: 
<http://dx.doi.org/10.5753/cbie.wcbie.2018.357>. Acesso em: 28 fev. 2019. 

Miskulin, R. G. S. “As possibilidades didático-pedagógicas de ambientes computacionais 
na  formação  colaborativa  de  professores  de  Matemática.  In  FIORENTINI,  Dário. 
“Formação de Professores de Matemática”. Campinas–SP. Mercado de Letras, 2003. 

Papert,  Seymour.  “Logo:  Computadores  e  Educação”.  3ª  ed.  São  Paulo:  Editora 

brasiliense s.a. 1985. 

Rosa, M.; Maltempi, M. V. “RPG MAKER: uma proposta para unir jogo, informática e 
educação  matemática”.  2003.  20  f.  TCC  (Graduação)  -  Curso  de  Matemática, 
Universidade  Estadual 
em: 
Paulista,  Rio  Claro, 
<http://www.rc.unesp.br/igce/demac/maltempi/Publicacao/Rosa-Maltempi-
sipem03.pdf>. Acesso em: 30 nov. 2018. 

2003.  Disponível 

Leitão, D. A. “Um olhar pedagógico sobre o processo de construção de recursos digitais 
de matemática com Scratch”. Fortaleza 2018. 54f. Monografia, Curso de Pedagogia – 
Universidade Federal do Ceará (UFC)  

Morán, J. “Mudando a Educação com metodologias ativas. In: Convergências Midiáticas, 
Educação  e  Cidadania:  aproximações 
II.  Coleção  Mídias 
Contemporâneas. SOUZA, Carlos Alberto e MORALES, Ofelia Elisa Torres (Orgs.). 
PG: 
em: 
<http://www2.eca.usp.br/moran/wp-content/uploads/2013/12/mudando_moran.pdf> 
Acesso em: 05 set. 2018. 

FotoPROEX/UEPG, 

jovens”.  Vol. 

Disponível 

2015. 

Foca 

Vygotsky, L. S. “Pensamento e linguagem”. São Paulo: Livraria Martins Fontes, 1989. 

 

