 

 

A Gamificação como Estratégia para a Educação em 
Segurança e Saúde no Trabalho em ECITs na Paraíbai 

Fábio Morais Borges1, Lebiam Tamar Gomes Silva2, Milena Trigueiro 
Tavares3, Juliana Moreira de Oliveira3, João Pedro dos Santos Cipriano4 

1Departamento de Engenharia de Produção, Universidade Federal da Paraíba (UFPB) 
CEP: 58051-900. Cidade Universitária - João Pessoa - PB – Brasil. 

2Departamento de Habilitação Pedagógica, Universidade Federal da Paraíba (UFPB) 

3Centro de Tecnologia, Universidade Federal da Paraíba (UFPB) 

4Centro de Educação, Universidade Federal da Paraíba (UFPB) 
fabiomoraisb@ct.ufpb.br; lebiamsilva@ce.ufpb.br; 
milenatrigueiro@hotmail.com; juliana___moreira@hotmail.com; 
joao65644@gmail.com 

Abstract.  This  essay  is  an  account  of  experience  of  a  university  extension 
project,  which  had  the  goal  of  producing  and  disseminating  knowledge  on 
Work Safety, in an innovative manner, for 1st and 2nd year high school students 
from  technical  schools  in  Paraíba.  Gamification,  the  application  of  game 
elements in non-gaming environments, was the chosen methodological strategy 
to  elaborate  the  two  proposed  Gamified  activities:  Quizz  and Treasure Hunt. 
The  didactic  resources  employed  in  the  contents  learning  process  were  an 
electronic  magazine  (Issuu),  Kahoot  virtual  platform,  QR  Codes,  treasure 
maps  and  question  and  answer  cards.  After  the  application  of  the  project’s 
Gamified  activities,  the  involvement  and  learning  in  relation  to  the  matter 
discussed was verified on the students. 

Resumo.  Este  trabalho  apresenta  o  relato  de  experiência  de  um  projeto  de 
extensão  universitária,  cujo  objetivo  geral  foi  o  de  produzir  e  disseminar 
conhecimentos  sobre  Segurança  no  Trabalho,  de  forma  inovadora,  com 
estudantes  da  1ª.  e  da  2a.  séries  do  ensino  médio  de  escolas  técnicas  da 
Paraíba. A gamificação, prática de aplicar elementos de jogos em ambientes 
que  não  são  de  jogos,  foi  a  estratégia  metodológica  escolhida  para  a 
elaboração  das  duas  atividades  gamificadas  propostas:  Quizz  e  Caça  ao 
tesouro.  Os  recursos  didáticos  empregados  para  a  aprendizagem  dos 
conteúdos  foram  uma  revista  eletrônica  (Issuu),  plataforma  virtual  Kahoot, 
QR  Codes,  mapas  do  tesouro  e  cartões  de  perguntas  e  respostas.  Depois  de 
aplicar  as  atividades  gamificadas  do  projeto,  verificou-se  que  houve  o 
envolvimento e a aprendizagem dos estudantes em relação ao tema abordado.  

1. Introdução 

 

 

Os fatídicos dados de acidentes e doenças do trabalho que continuam a perturbar, mais 
do  que  a  economia  do  país,  famílias  inteiras,  são  assustadores  e  grotescos.  São 
indicadores  similares  a  regiões  que  passam  por  conflitos  e/ou  guerras.  Em  2015, 
segundo o Anuário Estatístico da Previdência Social [Anuário 2016], 612.632 acidentes 
de  trabalho  foram  registrados.  Já  o  Anuário  Estatístico  de  Acidentes  do  Trabalho 
(Anuário  2017),  criado  pelo  Ministério  do  Trabalho,  em  2017  –  última  publicação  – 
revelou que foram 549.405 acidentes no Brasil. 

Os últimos dados emitidos pelo IBGE (2017) sobre ocupação indicaram que, em 
2010,  no  Brasil,  havia  3.406.514  pessoas  com  idades  entre  10  e  17  anos  ocupadas  em 
alguma  forma  de  trabalho;  na  Paraíba,  69.508;  e  em  João  Pessoa,  6.234.  A  taxa  de 
participação  dos  jovens  de  15  a  24  anos  no  mercado  de  trabalho  subiu  de  55,3%,  em 
1980, para 56,5%, em 1991, e atingiu 61,1% em 2000, seu patamar máximo na história 
urbana e industrial brasileira [Santos e Gimenez 2015]. 

Essa  conjuntura,  que  ainda  traz  outros  fatores,  tem  dificultado  a  redução  do 
número  de  acidentes  de  trabalho,  devido  à  ganância  de  grande  parte  dos  empresários, 
que visam ao lucro acima de qualquer responsabilidade social; à pouca fiscalização das 
obrigações trabalhistas por parte do Ministério do Trabalho; e à queda na formação dos 
trabalhadores,  tanto  a  básica  como  a  profissionalizante.  Esses  e  outros  fatores 
contribuem  para  aumentar  o  número  de  acidentes  com  menores  de  idade  ou  jovens 
trabalhadores.  Nessas  condições,  a  maioria  da  grande  população  infantojuvenil  é 
empurrada  para  atividades  como  assalariadas  nas  ocupações  associadas  ao  trabalho 
manual,  às  extensas  jornadas,  aos  reduzidos  rendimentos  e  aos  elevados  índices  de 
acidente  de  trabalho,  especialmente  na  construção,  na  indústria  têxtil,  nas  atividades 
agrícolas e extrativas e no comércio informal [Santos e Gimenez 2015]. 

Miranda et al (2012) constataram, em um estudo sobre acidentes fatais no Brasil, 
que a maioria dos acidentes atingiu homens jovens e produtivos, participantes ativos da 
força  de  trabalho  e  em  atividades  de  maior  grau  de  risco.  Outro  agravante  na  situação 
dos  acidentes  de  trabalho  no  Brasil  é  sua  ocorrência  em  crianças  e  adolescentes, 
conforme  demonstraram  Santos  et  al  (2009).  Dados  da  Previdência  Social  corroboram 
essa  lógica,  ao  apresentar  que,  em  2015,  17.153  trabalhadores  de  até  19  anos  se 
acidentaram. Na faixa de 20 a 24 anos, foram 83.065 acidentados, e de 25 a 29, 99.617 
[Anuário  2016].  Para  reforçar  essa  crise  trabalhista,  dados  da  Pesquisa  Nacional  de 
Saúde  [Maia  et  al  2013],  realizada  em  parceria  entre  o  IBGE  e  o  Ministério  do 
Trabalho,  em  2013,  apontam  que  1.676.000  pessoas  com  idades  entre  18  e  29  anos 
referiram  ter  sofrido  acidente  de  trabalho  entre  os  meses  de  setembro  de  2012  e 
setembro de 2013. Um número 6,74 vezes maior do que o apresentado pela Previdência 
no mesmo período. Na Paraíba, foram 79.000, um número 15,75 vezes maior do que o 
apresentado pela Previdência.  

Este trabalho relata a experiência desenvolvida no âmbito do projeto de extensão 
universitária Educação em segurança e saúde no trabalho: construindo o conhecimento 
nos  futuros  trabalhadores,  cujo  objetivo  foi  o  de  produzir  e  disseminar  conhecimentos 
sobre  Segurança  e  Saúde  no  Trabalho,  de  forma  inovadora,  com  estudantes  de  duas 
Escolas  Cidadãs  Integrais  Técnicas  (ECITs)  da  Paraíba,  nas  cidades  de  João  Pessoa  e 
Bayeux.  A  equipe  do  projeto  foi  composta  de  docentes  e  discentes  da  Universidade 
Federal  da  Paraíba  (UFPB),  para  o  desenvolvimento  de  uma  ação  educativa 
interdisciplinar,  baseada  no  uso  de  metodologias  inovadoras  e  tecnologias  digitais  no 
ensino. O projeto atendeu a, aproximadamente, 320 estudantes da 1ª. e da 2ª. Séries do 
ensino médio das ECITs selecionadas. 

 
 

 

 

 
O  texto  a  seguir  apresenta  a  relevância  de  ações  educativas,  voltadas  para  a 
formação  teórica  e  para  o  desenvolvimento  de  boas  práticas  em  segurança  e  saúde  no 
trabalho,  que  colaborem  para  preservar  a  saúde  e  a  vida  de  adolescentes  e  jovens 
trabalhadores. Explica o conceito  e as razões da escolha das estratégias metodológicas 
da  gamificação  e  da  aprendizagem  móvel  para  a  modelagem  de  duas  atividades 
gamificadas para o ensino e a aprendizagem dos temas com os estudantes participantes 
do projeto. Descreve o desenvolvimento das etapas dessa ação de extensão universitária 
e  relata  cada  atividade  proposta,  apresentando  os  materiais  didáticos  produzidos  e  as 
tecnologias digitais empregadas. 

 

 

2. Referencial teórico 

A  educação,  nos  anos  iniciais  da  escola,  tem  sido  uma  estratégia  seguida  por  diversas 
frentes  e  órgãos  em  campanhas  de  conscientização  sobre  Segurança  e  Saúde  no 
trabalho.  Chen  et  al  (2007)  apontam  a  prevenção  como  a  principal  ferramenta  para 
reduzir acidentes com jovens trabalhadores. Acredita-se que uma formação, mesmo que 
incipiente,  sobre  as  questões  e  os  conceitos  relacionados  à  Segurança  e  à  Saúde  no 
Trabalho para as escolas de Educação Básica pode ampliar a eficiência do processo de 
conscientização.  

Ressalte-se,  no  entanto,  que  a  abordagem  desses  conteúdos  com  os  estudantes 
desse  nível  de  ensino  escolar  requer  conhecimentos  específicos  da  Pedagogia,  que 
possibilitem a criação ou a aplicação de metodologias ativas de ensino e de tecnologias 
educacionais  para  a  realização  de  práticas  educativas  inovadoras.  Em  resposta  a  esse 
contexto  educativo,  o  projeto  fundamentou  suas  bases  pedagógicas  nas  metodologias 
ativas de ensino e aprendizagem. Segundo Diesel, Baldez e Martins (2017), embora em 
destaque nos últimos anos, as  abordagens  ativas de ensino e aprendizagem vêm sendo 
pensadas e aplicadas na educação brasileira desde os anos de 1930, com o movimento 
da Escola Nova.  

Como  alternativa  para  os  modelos  educativos  tradicionais,  o  método  ativo  de 
ensino reúne teorias e práticas que deslocam o centro da ação educativa para o aprendiz 
e  para  a  aprendizagem.  Para  fazer  isso,  o  método  ativo  se  funda  em  princípios  como: 
problematização  da  realidade,  reflexão,  autonomia,  mediação  e  trabalho  em  equipe, 
potencializando  o  protagonismo  dos  estudantes  na  construção  do  conhecimento  e  na 
interpretação e intervenção na realidade [Diesel, Baldez e Martins 2017]. 

Assim, elaborar estratégias didáticas inovadoras que possibilitem o engajamento 
e  a  motivação  dos  estudantes,  durante  o  processo  de  ensino  e  aprendizagem  e  de 
construção  do  conhecimento,  é  um  desafio  educacional  contemporâneo  para  qualquer 
educador.  Nosso  projeto  tentou  responder  a  esse  desafio,  a  partir  da  concepção  e  da 
aplicação  dos  procedimentos  metodológicos  da  gamificação.  A  escolha  por  essa 
metodologia ativa partiu da premissa de que ela tem um grande potencial para motivar 
os a se engajarem na era digital [Cotta Orlandi  et al 2018]. No âmbito da educação,  a 
gamificação  é  entendida  como  uma  metodologia  ativa  de  ensino  e  aprendizagem  que 
utiliza  elementos  do  design  de  games  para  criar  um  ambiente  educativo  mais  rico  em 
interatividade e possibilidades de escolha e de ação pelos estudantes, que colabore para 
uma aprendizagem significativa e prazerosa. [Silva et al 2015, Cotta Orlandi et al 2018, 
Silva, Sales e Castro 2019]. 

 

Em  estudo  sobre  a  aplicação  de  atividades  gamificadas,  Silva,  Sales  e  Castro 
(2019)  notaram  que  houve  uma  melhora  significativa  na  aprendizagem  dos  conteúdos 
de Física. Esses autores verificaram isso por meio de um pré-teste aplicado para avaliar 
os  estudantes  antes  e  depois  da  realização  de  uma  atividade  gamificada.  Rocha  et  al 
(2016) relatam que atividades gamificadas também têm sido aplicadas para o ensino de 
línguas estrangeiras e de Libras, como os aplicativos Duolingo e Serious LIBRAS, para 
treinamento médico e até para a reabilitação de pacientes. 

Embora  se  possa  criar  uma  atividade  gamificada  sem  o  uso  de  tecnologias 
digitais,  o  projeto  integrou  os  princípios  da  gamificação  aos  da  aprendizagem  móvel, 
tomando o smartphone e a internet como principais tecnologias digitais para realizar as 
atividades  propostas.  Entendemos  que  o  conceito  de  aprendizagem  móvel  tem  a 
mobilidade como seu principal elemento, e não, o uso de dispositivos móveis, porque é 
a  mobilidade  que  possibilita  que  as  pessoas  aprendam  enquanto  estão  em 
movimento/deslocamento,  rompendo  com  os  limites  físicos  e  fixos  do  espaço  e  do 
tempo  para  aprender  [Valentim  2009].  De  acordo  com  esse  autor,  essa  concepção 
destaca  melhor  o  que  há  de  novo  na  aprendizagem  móvel:  a  mobilidade  e  a 
conectividade, para que se possa aprender em qualquer lugar e a qualquer momento. 

Segundo  a  Unesco  (2014),  a  aprendizagem  móvel  vai  integrar  a  educação  nos 
próximos  15  anos,  à  medida  que  formos  superando  as  limitações  técnicas  dos 
dispositivos  móveis  atuais,  que  comprometem  seu  uso  como  uma 
tecnologia 
educacional,  tais  como:  autonomia  das  baterias,  tamanho  e  qualidade  de  resolução, 
brilho das telas, capacidade de memória, resistência ao calor e à umidade, entre outras. 

A  estratégia  BYOD  (Bring  Your  Own  Device)  de  aprendizagem  móvel  foi 
empregada para tornar possível a realização das atividades gamificadas do projeto. Com 
o  uso  dos  smartphones  dos  próprios  estudantes,  incluímos  a  movimentação  e  a 
exploração  dos  espaços  físicos  das  escolas  nas  atividades  gamificadas  propostas,  que 
resultou  em  uma  aprendizagem  que  envolveu  a  integração  do  corpo  e  da  mente  na 
construção  do  conhecimento,  a  partir  do  acesso  e  da  análise  de  informações 
disponibilizadas em formato multimodal (textos, imagens e vídeos). A estratégia BYOD 
usa  os  dispositivos  móveis  dos  próprios  estudantes  e  permite  que  essas  tecnologias 
digitais,  que  estão  diariamente  presentes  nas  salas  de  aula,  transformem-se  em 
tecnologias  educacionais  e  sejam  usadas  em  favor  da  aprendizagem.  Trata-se  de  uma 
estratégia  inovadora  para  equacionar  dois  problemas  atuais  da  educação:  a  estrutura 
tecnológica precária ou inexistente das escolas brasileiras e o controle do uso indevido 
dos  smartphones  em  sala  de  aula.  Nessa  perspectiva,  o  projeto  buscou  aplicar  nas 
atividades  propostas  o  conhecimento  e  a  reflexão  atual  sobre  inovação  em  educação, 
metodologias ativas de ensino, tecnologias digitais e aprendizagem móvel para observar 
as  contribuições  que  elas  podem  oferecer  aos  processos  de  ensino  e  aprendizagem 
escolares.  

3. Metodologia 

O  protagonismo  estudantil,  a  aplicação  e  o  compartilhamento  do  conhecimento 
acadêmico científico em contextos reais e a relação dialética entre teoria e prática são os 
princípios  orientadores  da  extensão  universitária.  Essa  é  uma  dimensão  essencial  da 
formação de qualquer profissional no Ensino Superior que, quando mobiliza a pesquisa 
e a produção de conhecimentos, contribui para cumprir a função social da universidade. 

Para  gerenciar  o  trabalho  da  equipe  de  estudantes  desse  projeto  de  extensão, 
adotou-se  uma  metodologia  que  seguiu  os  mesmos  pressupostos  da  extensão 

 
 

 

 
 
universitária  e  das  metodologias  ativas  de  ensino  destacadas  anteriormente.  Todo  o 
planejamento  das  atividades  desenvolvidas  resultou  de  um  processo  colaborativo  de 
trabalho,  com  a  participação  ativa  dos  docentes  e  dos  discentes  na  definição  de 
interesses, temas, estratégias didáticas e atividades de ensino e aprendizagem, por meio 
de reuniões semanais de estudo, planejamento, orientação e avaliação. 

A dimensão de pesquisa no escopo do projeto consistiu na busca sistemática e na 
análise  de  ementas  das  disciplinas  de  Segurança  do  Trabalho  das  cinco  Universidades 
mais  bem  conceituadas  na  área  de  Engenharia  de  Produção  do  Brasil,  além  de  duas 
especializações  em  Engenharia  de  Segurança  do  Trabalho.  Os  conteúdos  curriculares 
mais  recorrentes  foram  selecionados  como  base  teórica  para  a  construção  de  um  livro 
digital. Selecionamos nove conteúdos mais frequentes, a saber: Acidentes de Trabalho; 
Riscos;  Legislação;  Doenças  Ocupacionais;  Controle  e  Prevenção;  Equipamentos  de 
Proteção  Coletiva  (EPC);  Equipamentos  de  Proteção  Individual  (EPI);  Prevenção  e 
Combate a Incêndios e Primeiros Socorros. 

O  livro  digital  foi  construído  utilizando-se  os  recursos  de  duas  plataformas 
virtuais:  Canva  e  Issuu.  No  Canva,  foram  diagramados  os  conteúdos  abordados  nas 
atividades gamificadas propostas pelo projeto. O  layout do livro foi definido, tomando 
como premissa básica a ideia de priorizar o uso de elementos ilustrativos em detrimento 
de  textos  longos  e  com  linguagem  muito  especializada/técnica.  O  intuito  foi  de 
proporcionar  uma  leitura  mais  interessada  pelos  estudantes  e  uma  compreensão  rápida 
dos  conteúdos  abordados.  Depois  de  feita  a  diagramação  das  páginas  no  Canva,  elas 
foram inseridas no livro digital criado e publicado na plataforma Issuu. Essa plataforma 
possibilita  a montagem simplificada de um livro digital, que pode ser  compartilhado e 
acessado  para  os  estudantes  das  ECITs  lerem  usando  seus  smartphones.  Durante  o 
desenvolvimento  dessa  etapa  de  preparação  de  materiais  didáticos  para  subsidiar  a 
aprendizagem dos conteúdos curriculares selecionados, os graduandos do projeto foram 
orientados  para  mobilizar  o  conhecimento  produzido  ao  longo  de  seus  cursos  e 
desenvolver habilidades técnicas relacionadas com outras áreas de conhecimento. 

A  etapa  seguinte  do  projeto  consistiu  em  definir  as  atividades  que  seriam 
realizadas com os estudantes nas escolas selecionadas. Com base na metodologia ativa 
da  gamificação  e  na  reflexão  sobre  os  diferentes  tipos  de  atividades  pedagógicas 
possíveis,  decidimos  propor  um  quizz  -  com  auxílio  dos  recursos  disponíveis  na 
plataforma  Kahoot  -  e  uma  atividade  do  tipo  “caça  ao  tesouro”.  Essas  duas  atividades 
gamificadas  elaboradas  abordaram  os  conteúdos  curriculares  sobre  Segurança  e  Saúde 
no Trabalho, contidos no livro digital. 

Cada  ECIT  teve  um  dia  reservado  para  realizar  as  duas  atividades  gamificadas 
propostas. No primeiro dia, participaram os estudantes dos Cursos Técnicos de Vendas 
e Cozinha. No segundo dia, os estudantes dos cursos técnicos de Mecânica e Design de 
móveis.  A  primeira  atividade  proposta  foi  a  de  ler  o  livro  digital  e  participar  de    um 
quizz eletrônico na plataforma Kahoot. A segunda atividade gamificada foi a de "Caça 
ao  tesouro".  Para  gerenciar  e  executar  as  duas  atividades  propostas  aos  estudantes, 
foram  empregadas  tecnologias  digitais  como  smartphone,  notebook,  internet  Wi-Fi, 
dados  móveis,  data  show,  aplicativos  como  Google  Doc  e  Forms,    Canva,  ISSUU, 
Kahoot, gerador e leitor de QR-Code. 

A seguir, apresentamos a descrição das duas atividades gamificadas elaboradas e 
executadas  pelos  graduandos  nas  ECITs  selecionadas  pelo  projeto.  As  aplicações  da 
gamificação  na  Educação  não  são  facilmente  encontradas  e  compreendidas  nas 
publicações consultadas. Por isso, este relato de experiência pretende contribuir com os 

 

leitores, no sentido de apresentar, de modo prático, como conseguimos traduzir nossa 
compreensão teórica sobre gamificação como uma metodologia ativa de ensino em uma 
prática  educativa  inovadora.  Esperamos  que  a  descrição  das  atividades  gamificadas 
propostas, a demonstração dos materiais didáticos elaborados e a indicação dos recursos 
tecnológicos  empregados  auxiliem  outros  professores  a  (re)criarem  essas  e  outras 
atividades gamificadas em suas salas de aula, que colaborem para o alcance de melhores 
resultados de aprendizagem com seus estudantes. 

4. Resultados e discussãoii 

4.1. Atividade gamificada "Quizz" 

Quizz  é  um  jogo  de  perguntas  e  respostas  objetivas  que  tem  o  objetivo  de  avaliar  o 
conhecimento  sobre  determinado  assunto.  Em  geral,  ele  emprega  níveis  gradativos  de 
dificuldade,  pontuação,  ranking  e  recompensa  para  incentivar  o  engajamento  dos 
jogadores para o alcance de determinado resultado.  O quizz eletrônico pode ser criado 
facilmente, em diferentes sistemas informáticos na Web, sem a exigência do domínio de 
conhecimentos e habilidades técnicas especializadas por parte do professor. 

Para  elaborar  nossa  atividade  gamificada  do  quizz  eletrônico,  usamos  os 
recursos das plataformas digitais Kahoot.com, Canva.com e o Issuu.com. O livro digital 
foi  elaborado  no  aplicativo  Canva  e  publicado  para  acesso  no  site  do  Issuu.  A 
plataforma Kahoot possibilitou a criação de uma atividade gamificada do tipo quizz, em 
que utilizamos os elementos de game de níveis de dificuldade,  controle do tempo para 
resposta, feedback imediato e ranking dos resultados. Foram elaborados quatro quizzes, 
que abordavam os assuntos elencados na seção anterior (metodologia).  

Para realizar essa atividade, os estudantes foram divididos em equipes de cinco 
para responder o quizz, usando  apenas um  smartphone como dispositivo de conexão  e 
registro de respostas. O quizz foi composto de dezessete perguntas - treze sobre Saúde e 
Segurança  no  Trabalho,  e  quatro,  sobre  conteúdos  específicos  dos  cursos  técnicos 
oferecidos  pelas  escolas.  Cada  pergunta  tinha  quatro  alternativas  de  resposta.  Foi 
necessário que as equipes de estudantes debatessem e escolhessem a resposta correta em 
um  tempo  máximo  de  um  minuto.  A  própria  plataforma  Kahoot  promove  o  somatório 
dos pontos de cada grupo e apresenta um resultado final (Figura 3). A pontuação obtida 
por  cada  equipe  foi  anotada  em  planilha  eletrônica  para  ser  contabilizada  com  a 
pontuação da segunda atividade gamificada de caça ao tesouro. 

4.2. Atividade gamificada de ‘Caça ao tesouro’ 

A caça  ao tesouro  é um  jogo que  envolve os  jogadores na exploração de um  território 
físico/geográfico,  guiados  por  um  mapa  e  por  pistas  que  eles  precisam  encontrar  e 
desvendar  para  conseguir  chegar  ao  tesouro  escondido.  É  um  jogo  que  envolve 
agilidade de raciocínio e o desenvolvimento de estratégias de solução de problemas para 
alcançar o objetivo pretendido.  

Para  elaborar  essa  atividade  gamificada,  foi  necessário  fazer  o  mapeamento 
geográfico  da  escola,  observando  os  locais  mais  adequados  para  a  realização  da 
atividade.  A  partir  disso,  com  os  conteúdos  selecionados  e  as  questões  elaboradas,  foi 
definido o regulamento da atividade proposta  e construídos os mapas da trilha da caça 
ao tesouro (Figura 4), os cards com perguntas e respostas (Figura 5) e as pistas do jogo 
em  QR-Codes.  Os  QR-Codes  continham  informações  em  formatos  diversificados  com 
textos, imagens e vídeos que tinham relação  com  os locais  e com as questões a serem 
respondidas.  

 
 

 

 

 
Questões  objetivas  e  subjetivas  foram  apresentadas  em  dez  cards  numerados 
(pergunta e resposta), que, para serem resolvidos, precisavam do auxílio de pistas (em 
formato  de  QR  Code),  distribuídas  nos  ambientes  escolares  que  tinham  relação  direta 
com  o  conteúdo  abordado  em  cada  questão.  Os  grupos  receberam  o  mapa  do  tesouro 
com a indicação da quantidade de pistas e de sua distribuição nos ambientes escolares. 
As equipes liam a pergunta do  card, procuravam a  dica correspondente nos  ambientes 
escolares  com  o  auxílio  do  mapa,  liam  o  QR  Code  com  seus  smartphones,  discutiam 
com o grupo sobre a pista e a resposta correta, registravam no card e prosseguiam para 
responder a pergunta do card seguinte. 

 
Foi  possível  perceber  que  a  aplicação  das  metodologias  ativas  de  ensino  e 
aprendizagem  e  das  tecnologias  digitais  contribuiu  para  motivar  os  estudantes  a  se 
interessarem  pelo  tema  proposto  e,  consequentemente,  para  a  aprendizagem.  As 
experiências vivenciadas ajudaram os graduandos do projeto de extensão universitária a 
compreenderem bem mais as concepções teóricas e a aplicação das metodologias ativas 
de  ensino  em  contextos  educativos  reais.  Os  graduandos  do  Curso  de  Pedagogia 
puderam  desenvolver  competências  e  habilidades  para  intervir  de  forma  mais 
propositiva na aplicação de tecnologias digitais em processos de ensino e aprendizagem 
e  compreender  como  a  gamificação  pode  ser  inserida  no  exercício  de  suas  atividades 
profissionais. 

Com  os  resultados  obtidos,  constatamos  que  os  estudantes  das  ECITs  se 
engajaram significativamente no processo de resolução da atividade gamificada de ‘caça 
ao  tesouro’.  Na  atividade  de  leitura  do  livro  digital,  observamos  que  a  ansiedade  e  a 
dispersão  dos  estudantes  comprometeram  o  foco  e  a  atenção  necessários  para 
potencializar a aprendizagem dos conteúdos apresentados. Por esse motivo, verificamos 
que optar por grupos menores de estudantes para a realização das atividades propostas é 
uma  boa  alternativa  para  novas  edições  do  projeto.  Também  observamos  que  eles 
tiveram  dificuldade  de  se  concentrar  e  cansaço  por  parte  dos  estudantes,  visto  que 
estudam em horário integral, e as atividades foram aplicadas no início da tarde, depois 
do  almoço.  Entretanto,  os  resultados  qualitativos  e  quantitativos,  obtidos  do  Quizz  no 
Kahoot  e  da  correção  dos  cards  respondidos  na  caça  ao  tesouro,  indicaram  uma 
aprendizagem satisfatória, mesmo diante das dificuldades apontadas.  

Embora  não  tenha  sido  possível  comparar  a  aprendizagem  dos  estudantes  das 
ECITs  antes  e  depois  da  realização  das  atividades  gamificadas,  outros  objetivos  do 
projeto  foram  devidamente  alcançados.  A  elaboração  de  materiais  didáticos  lúdicos  e 
que envolvessem os estudantes, tornando-os ativos em sua aprendizagem, era um ponto 
fundamental na metodologia construída. O envolvimento de estudantes de Pedagogia e 
de Engenharia de Produção na construção dos materiais foi um diferencial na formação 
desses  graduandos.  As  atividades  de  extensão  possibilitam  levar  os  conhecimentos 
aprendidos  na  Universidade  para  outros  entes  da  sociedade.  Isso 
tem  uma 
representatividade  ainda  maior  por  ser  uma  instituição  pública.  O  objetivo  de  difundir 
os  conhecimentos  sobre  Segurança  e  Saúde  do  Trabalho  foi  alcançado  e  atingiu  um 
público com um grande potencial para trabalhar em ambientes repletos de riscos à saúde 
e  à  vida  dos  trabalhadores,  como,  por  exemplo,  os  Cursos  Técnicos  de  Mecânica  e 
Design  de  Móveis.  Propiciar  a  esses  estudantes  e  futuros  trabalhadores  um  primeiro 
contato com tais questões foi o grande objetivo deste projeto de extensão.  

5. Considerações Finais 

 

Esse  projeto  de  extensão  universitária  para  os  graduandos  da  UFPB  contribuiu, 
principalmente, para formar um profissional de Engenharia de Produção e de Pedagogia 
mais  crítico,  ativo,  criativo  e  capaz  de  aplicar  o  conhecimento  produzido  na 
universidade  para  resolver  problemas  reais  ou  alcançar  objetivos  estabelecidos.  O 
projeto  também  nos  possibilitou  construir  um  pensamento  crítico  e  reflexivo  sobre  a 
interdisciplinaridade  entre  distintas  áreas  de  conhecimento  na  Universidade,  como  a 
Engenharia de Produção e a Pedagogia, que se complementaram muito bem no escopo 
deste  projeto.  É  válido  ressaltar,  ainda,  que  as  tecnologias  digitais  e  as  metodologias 
ativas de ensino foram relevantes para o ensino e a aprendizagem dos temas abordados e 
colaboraram para a produção de atividades inovadoras.  

 
Em  relação  à  nossa  formação  acadêmica,  as  contribuições  foram  incalculáveis, 
porquanto possibilitaram o aprofundamento de conteúdos curriculares importantes para 
a  formação  profissional  nos  dois  cursos  de  graduação  envolvidos,  a  produção  de 
conhecimento  especializado  sobre  Segurança  e  Saúde  no  Trabalho  e  metodologias 
ativas de ensino apoiadas em tecnologia digitais. 

Referências 

Anuário Estatístico da Previdência Social (2016),  Ministério da  Fazenda, Secretaria de 
Previdência,  Empresa  de  Tecnologia  e  Informações  da  Previdência.  Brasília: 
MF/DATAPREV, 24ª ed. 

Anuário  Estatístico  de  Acidentes  do  Trabalho:  AEAT  2017  (2017),  Ministério  do 

Trabalho e Emprego [et al.], Brasília, 8ª ed. 

Chen, J; Kresnow, M; Simon, T. R; Dellinger, A. (2007), Injury prevention counselling 
and  behavior  among  US  children:  results  from  the  second  injury  control  and  risk 
survey. Pediatrics 

Cotta  Orlandi,  Tomás  Roberto;  Gottschalg  Duque,  Cláudio;  Mori  Mori,  Alexandre;  & 
de Andrade Lima Orlandi, Maria Tereza. (2018). Gamificação: uma nova abordagem 
17-30. 
multimodal 
 https://dx.doi.org/10.5195/biblios.2018.447. Março. 

educação. Biblios, 

(70), 

para 

a 

 Diesel,  Aline;  Santos  Baldez,  Alda  Leila;  Neumann  Martins,  Silvana.  (2019).  “Os 
princípios  das  metodologias  ativas  de  ensino:  uma  abordagem  teórica”.  Revista 
Thema, 
268-288. 
http://periodicos.ifsul.edu.br/index.php/thema/article/view/404. 

[S.l.], 

14, 

n. 

v. 

1, 

p. 

IBGE  –  Instituto  Brasileiro  de  Geografia  e  Estatística.  (2017)  “Censo  Demográfico 

2010”. ibge.gov.br . Março. 

Maia,  André  Luís  Santiago;  Saito,  Cezar  Akiyoshi;  Oliveira,  Juliana  Andrade; 
BUSSACOS, Marco Antônio; Maeno, Maria; Lorenzi, Ricardo Luiz; Santos, Sergio 
Antônio  dos.  (2013),  “Acidentes  de  trabalho  no  Brasil  em  2013:  comparação  entre 
dados  selecionados  da  Pesquisa  Nacional  de  Saúde  do  IBGE  (PNS)  e  do  Anuário 
Estatístico  da  Previdência  Social  (AEPS)  do  Ministério  da  Previdência  Social”.  
Fundacentro/Serviço de Estatística e Epidemiologia SEE. 1ª ed. 

Miranda, F. M. D.; Scussiato, L. A.; Kirchhof, A. L. C.; Cruz, E. D. A.; Sarquis, L. M. 
M.  (2012)  “Caracterização  das  vítimas  e  dos  acidentes  de  trabalho  fatais”.  Revista 
Gaúcha de Enfermagem. 33(2), p.45-51. 

Rocha,  Paul  Ribeiro  et  al.  Gamificação:  um  aplicativo  para  o  ensino  da  Língua 
Brasileira  de  Sinais. Anais  dos  Workshops  do  Congresso  Brasileiro  de  Informática 

 
 

 

Educação, 

na 
ie.org/pub/index.php/wcbie/article/view/7014. Abril. 

896-900, 

[S.l.], 

p. 

nov. 

2016. 

 
http://www.br-

Santos,  Anselmo  Luís  dos,  Denis  Maracci  Gimenez.  (2015  )  “Inserção  dos  jovens  no 

mercado de trabalho” Estudos Avançados, 29 (85). 

Santos,  M.  E.  A.;  Mauro,  M.  Y.  C;  Brito,  C.  G.;  Machado,  D.  C.  (2009)  “Trabalho 
precoce  e  acidentes  ocupacionais”.  Escola  Anna  Nery  Revista  de  Enfermagem. 
13(4), p. 824-32. 

 Silva,  F. C. P. et al. “Gamificação na Educação: a  importância da teoria das emoções 
com  estratégia  de  análise  de  jogos  educacionais”.  In:  7º  Congresso  Nacional  de 
Ambientes  Hipermídia  para  Aprendizagem,  2015,  São  Luís.  Anais  [...].  São  Luís: 
Universidade Federal do Maranhão, 2015. p. 1-15. 

Silva,  João  Batista  da;  Sales,  Gilvandenys  Leite;  Castro,  Juscileide  Braga  de.  (2019) 
“Gamificação  como  estratégia  de  aprendizagem  ativa  no  ensino  de  Física”.  Rev. 
4, 
41, 
Bras. 
http://www.scielo.br/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S1806-
11172019000400502&lng=en&nrm=iso. Março.  

Ensino 

Física, 

v. 

n. 

UNESCO.  Representação  no  Brasil.  “O  futuro  da  aprendizagem  móvel:  implicações 
(2014)  
gestores 

para 
http://unesdoc.unesco.org/images/0022/002280/228074POR.pdf. Outubro. 

planejadores 

políticas”. 

de 

e 

Valentim, H. D. “Para uma compreensão do Mobile Learning: reflexão sobre a utilidade 
das tecnologias móveis na aprendizagem informal e para a construção de ambientes 
pessoais  de  aprendizagem”.  2009.  Dissertação  de  Mestrado  (Gestão  de  Sistemas  de 
E- 
2009. 
Lisboa,  Universidade  Nova 
https://run.unl.pt/bitstream/10362/3123/1/Hugo_Valentim_M-Learning.pdf. Outubro. 

Learning) 

Lisboa, 

de 

– 

 

i  Este  projeto  de  extensão  universitária  foi  financiado  com  recursos  da  Pró-Reitoria  de  Extensão  e 
Assuntos Comunitários, da Universidade Federal da Paraíba, conforme edital PROBEX 2017. 

ii Todos os materiais didáticos produzidos  (mapas da caça ao tesouro, cards com perguntas e respostas, 
questões  do  quizz  Kahoot)  para  as  atividades  propostas  pelo  projeto  estão  disponíveis  para  envio  por 
email (lebiamsilva@ce.ufpb.br). 

 

 

 

 

