 

 

 

 

 

Ensino de Robótica para a Promoção da Inclusão Sociodigital 
de Pessoas com Deficiência: um Relato de Experiência 

Júlio César da C. Lopes1, Dilva da S. Queirós1, Hakkinen D. Santos1, Ellen 
Souza1, Hidelberg O. Albuquerque1, Héldon José O. Albuquerque1, 

1Universidade Federal Rural de Pernambuco, Unidade Acadêmica de Serra Talhada - 
PE (UFRPE-UAST), Curso de Bacharelado em Sistemas de Informação. 

{juliocosta0c, queirozdilva0, santoshakkinen7, heldonjose, 
bergsiloe}@gmail.com, {ellen.ramos, bergsiloe}@ufrpe.br

for  people  with 

Abstract.  This  paper  is  about  an  experience  report  on  the  teaching  of 
intellectual  and  multiple  disabilities  who 
robotics 
participate  in  classes  of  Specialized  Educational  Assistance 
in  the 
Association of Parents and Friends of the Exceptional of Serra Talhada. The 
objective  of  this  study  is  to  present  a  multidisciplinary  method  for  these 
classes, as well as to report contents taught and  the resources used during 
the lessons. The results obtained were presented with positive contributions. 
Finally, the discussion is also presented in which the results are promising 
for the area of inclusive Educational Robotics. 

Resumo.  Este  artigo  trata-se  de  um  relato  de  experiência  no  ensino  da 
robótica  para  Pessoas  com  Deficiência  (PcD)  intelectual  e  múltipla  que 
participam de turmas do Atendimento Educacional Especializado (AEE) na 
Associação de Pais e Amigos dos Excepcionais (APAE) na cidade de Serra 
Talhada. O objetivo deste trabalho é apresentar um método multidisciplinar 
realizado para estas aulas, assim como relatar  conteúdos ministrados e os 
recursos  utilizados  no  decorrer  das  aulas.  Os  resultados  obtidos  foram 
apresentados  de  forma  parcial  trazendo  contribuições  positivas.  Por  fim, 
também  está  disposta  neste  artigo  a  discussão  na  qual  os  resultados  são 
promissores para a área de Robótica Educacional (RE) inclusiva. 

1. Introdução 

As  Tecnologias  da  Informação  e  Comunicação  (TIC)  no  ambiente  educacional 
apresentam inúmeras possibilidades na busca por um método de ensino cada vez mais 
lúdico  e  instigante  (Alves,  Sampaio  e  Elia,  2018).  Segundo  Morais  II  et  al.  (2018),  a 
robótica  está  mudando  a  forma  de  trabalho  em  todo  o  mundo,  tornando-se  essencial 
adquirir conhecimento desta área no processo de inclusão digital. 

 
Para Souza, Sampaio e Andrade (2018), quando se utiliza de mecanismos como 
a  Robótica  Educacional  (RE)  ou  Robótica  Pedagógica  (RP),  é  possível  desenvolver 
competências como o trabalho em equipe, o raciocínio lógico e a ́criatividade de forma 
mais lúdica e divertida.  

 

 

 

 
Tendo em vista as vantagens apresentadas da RE e sua importância no processo 
de  inclusão  digital,  este  trabalho  tem  como  objetivo  apresentar  um  relato  de 
experiência com o ensino de robótica de forma multidisciplinar para PcD intelectual e 
múltipla  atendidas  pela  APAE  de  Serra  Talhada  (APAE/ST),  almejando  o 
desenvolvimento sociodigital e do pensamento computacional desse público. 

Assim, este trabalho está organizado da seguinte forma: a Seção 2 apresenta os 
 
trabalhos encontrados na literatura que estão relacionados com esta pesquisa; na Seção 
3, encontram-se os materiais e métodos adotados, a Seção 4 relata os resultados e, por 
fim, a Seção 5 apresenta a conclusão. 

2. Trabalhos Relacionados 

Nesta Seção são apresentados os trabalhos encontrados na literatura, através de busca 
manual nos anais do Congresso sobre Tecnologias na Educação (CTRL + E), Revista 
Brasileira de Informática na Educação (RBIE), Congresso Brasileiro de Informática na 
Educação  (CBIE),  Revista  Tecnologias  na  Educação,  Simpósio  Brasileiro  de 
Informática na Educação (SBIE), Workshop sobre Educação em Computação (WEI), e 
buscas  automáticas  no  Portal  de  Periódicos  CAPES  e  Google  Scholar,  no  período  de 
2015  a  2019.  Foram  encontrados  cinquenta  e  um  trabalhos,  destes,  treze  estão 
relacionados  a  este  relato  de  experiência  e  por  questão  de  espaço  apenas  dois  estão 
detalhados. 

Em  Conchinha  e  Freitas  (2015),  os  autores  realizaram  cinco  sessões  com  três 
alunos  com  Síndrome  de  Asperger  (SA),  síndrome  classificada  atualmente  como 
Transtorno  do  Espectro  Austista  (TEA),  com  intuito  de  fomentar  a  interação  social  e 
cooperação entre os participantes. Utilizando do KIT Lego® Mindstorms® NXT®, os 
alunos  aprenderam  a  montar,  programar  e  interagir  com  o  robô,  porém,  durante  o 
processo,  os  alunos  apresentaram  dificuldades  na  montagem  e 
também  na 
programação,  principalmente  pela  dificuldade  em  relação  à  lateralidade.  Os  três 
participantes aprenderam os conteúdos e desenvolveram as atividades propostas, sendo 
que um deles apresentou um pouco mais de dificuldade e era necessário repetir várias 
vezes  as  atividades.  Os  outros  dois  participantes  mostraram  mais  desenvoltura  na 
resolução  dos  desafios.  Todos  os  alunos  afirmaram  que  “gostaram  muito”  das 
atividades  propostas.  Os  autores  relataram  que  o  KIT  utilizado  é  uma  ferramenta  útil 
por fomentar a interação social e proporcionar novas aprendizagens. 

Em  Lopes  et  al.  (2015),  foram  ministradas  vinte  aulas  com  duração  de  duas 
horas  em  um  período  de  três  meses,  sendo  duas  aulas  semanais,  para  estudantes  com 
baixo  desempenho  no  Exame  Nacional  do  Ensino  Médio  (ENEM)  e  PcD. O  trabalho 
apresenta oito escolas envolvidas, com sessenta e quatro participantes com idades entre 
dez  e  vinte  anos,  sendo  um  esquizofrênico,  um  com  SA,  um  com  Deficiência 
Intelectual (DI) e quatro surdos, que contavam com um interprete da Língua Brasileira 
de  Sinais  (LIBRAS).  Participantes  com  idade  entre  dez  e  quatorze  anos  foram 
distribuídos  no  nível  I  e  os  demais  (quinze  a  vinte  anos)  no  nível  II.  O  objetivo  era 
promover  a  inclusão,  proporcionar  a  interação  dos  envolvidos  e  verificar  se,  em  um 
grupo  heterogêneo,  seria  possível  cada  aluno  desenvolver  habilidades  individuais  de 
forma  que  contribuísse  para  o  grupo.  Apenas  27  alunos  concluíram  o  projeto,  vários 
motivos  para  a  desistência  foram  relatados  no  trabalho.  Durante  a  ministração  das 
aulas,  foi  possível  identificar  pela  equipe,  formada  por  estudantes  de  engenharia 
elétrica  e  psicologia,  o  desenvolvimento  de  características  importantes,  como 

 

 

 

criatividade,  responsabilidade,  trabalho  em  equipe,  falar  em  público,  entre  outras.  O 
trabalho em conjunto das duas áreas (engenharia e psicologia) facilitou a identificação 
de falhas com relação à didática e também foi possível observar o desenvolvimento de 
todos os envolvidos. 

O  Quadro  1  traz  uma  análise  comparativa  do  trabalho  proposto  com  os 
trabalhos  relacionados  que  foram  aqui  citados.  É  possível  identificar  um  diferencial 
deste trabalho em relação aos demais, já que as aulas são ministradas apenas para PcD 
intelectual e múltipla, com um público bem maior  do que os apresentados, utilizando 
um KIT diferente dos demais e apropriado para o público.  

Quadro 1. Análise comparativa 

 
Lopes et al. (2015) 

Este trabalho 

Alunos  do  ensino  fundamental  e 
médio  com  baixo  desempenho  no 
ENEM e PcD. 
KIT Didático da  Modelix*,  protoboards, 
baterias, LEDs, botoeiras, resistores, fios 
para 
microprocessador 
Arduino®  UNO,  sensores  (LDR,  LM35, 
robô 
infravermelho,  Reed  Switch), 
UAIrobotsLine,  lanternas,  KIT  Didático 
da  Lego*,  componentes  eletrônicos  de 
baixo custo, materiais descartados. 

conexão, 

4 turmas de 16 participantes cada. 

20  aulas  com  duração  de  2  horas 
cada,  ministradas  duas  vezes  por 
semana durantes três meses. 

PcD intelectual e múltipla. 

KIT  Lego  Boost®,  tablets  e 
Computação desplugada. 

6  turmas  com  média  de  20 
alunos cada. 

●  1  hora/aula  semanal,  sendo 
utilizado o KIT de Robótica 
uma vez por mês; 

●  As  aulas  ocorrem  durante 

todo o ano. 

Montagem mecânica, Eletrônica e 
Programação. 

Informado  na  metodologia 
deste trabalho. 

 

Público 
alvo 

Recursos 

Conchinha e 
Freitas 
(2015) 
Pessoas com 
Síndrome de 
Asperger (TEA) 

Lego 
Mindstorms 
NXT 

Alunos 
por 
turma 
Carga 
horária 
Frequência/
Nº de Aulas 

Conteúdos 
abordados 

3 alunos 

5 sessões   

Construção e 
programação 
do robô e 
interação dos 
participantes. 

Fonte: Elaborado pelos Autores (2019) 

3. Materiais e Métodos 

Na  Seção  3.1,  é  apresentada  a  equipe,  assim  como  a  sua  divisão  na  realização  de 
tarefas  do  projeto.  Já  na  Seção  3.2,  é  apresentado  o  público  alvo  que  este  projeto 
abrange  e  como  estão  dispostas  as  turmas  que  participam  das  aulas.  Na  Seção  3.3,  é 
apresentado  o  KIT  que  é  utilizado  na  didática  das  aulas  e  todos  os  recursos  que  o 
compõe. Por fim, na Seção 3.4, são apresentadas as etapas de construção da aula, assim 
como o método adotado para as aulas e os conteúdos a serem ministrados. 

3.1. Equipe 

Este  projeto  iniciou-se  em  2018  e  continua  em  andamento  desde  fevereiro  do  ano  de 
2019. Com uma nova equipe formada por sete discentes do curso de Bacharelado  em 

 

 

 

Sistemas de Informação (BSI) e extensionistas do Projeto de Extensão Inclusão Digital 
vinculado  a  Universidade  Federal  Rural  de  Pernambuco  –  Unidade  Acadêmica  de 
Serra  Talhada  (UFRPE/UAST),  sendo  as  aulas  de  robótica  ministradas  por  três  dos 
extensionistas  deste  projeto.  Dois  são  responsáveis  pela  aula  e  o  outro  é  responsável 
por  analisar  e  documentar  o  desempenho  dos  usuários  utilizando  um  formulário 
elaborado  pelos  extensionistas  e  que  foi  validado  pela  coordenadora  do  projeto  de 
extensão  e  pela  equipe  pedagógica  da  UFRPE/UAST.  Além  disso,  os  extensionistas 
participaram  de  oficinas  formativas  com  a  equipe  pedagógica,  já  que  todos  são 
estudantes de bacharelado, curso sem foco na formação de educadores, como é no caso 
das licenciaturas. 

3.2. Público alvo 

A  APAE/ST  tem  como  missão  contribuir  para  autonomia  e  qualidade  de  vida  de 
trezentos e setenta PcDI, através de uma equipe interdisciplinar com a participação de 
pais  e  amigos.  Desses  usuários,  cento  e  vinte  participam  das  aulas  de  Letramento 
Digital  e  são  divididos  em  seis  turmas  do  Atendimento  Educacional  Especializado 
(AEE) de diferentes faixas etárias. São elas: 

●  AEE II A (manhã) e B (tarde) – 11 a 17 anos. 
●  AEE III A (manhã) e B (tarde) – 18 a 30 anos. 
●  AEE IV A (manhã) e B (tarde) – 31 a 60 anos. 

 
Para que de fato as aulas pudessem ser ministradas com participação de todos, 
fez-se  necessário  realizar  primeiro  um  estudo  para  verificar  quais  as  deficiências  que 
cada  usuário  possui  para  que  fosse  possível  ofertar  uma  aula  que  realmente  incluísse 
todos os participantes do projeto. Verificou-se que o público é muito heterogêneo, além 
da DI, existem usuários no grupo com Autismo, Epilepsia, Hidrocefalia, Síndrome de 
Down e Paralisia Cerebral, juntamente com deficiência física. 

3.3. KIT de Robótica 
O  KIT  de  robótica  escolhido  para  as  aulas  é  o  KIT  Lego  Boost®,  o  qual  possui  847 
peças  de  montagem,  incluindo  um  move  hub,  peça  principal  do  KIT  que  utiliza  seis 
pilhas AAA, um sensor de cor e distância e um motor interativo. Com o KIT é possível 
montar  diversos  tipos  de  robôs,  porém,  a  própria  LEGO  disponibiliza  manuais  com 
detalhes  para  construção  de  cinco  robôs,  sendo  eles:  o  Vernie,  Frankie,  Guitar  4000, 
M.I.R.  4  e  Auto  Builder.  O  KIT  também  oferece  um  software  que  permite  uma 
programação visual e está disponível nas seguintes plataformas:  Apple iOS, Microsoft 
Windows  e  Google  Android.  Dessa  forma,  este  KIT  foi  escolhido  por  oferecer  várias 
opções de montagens e por ser composto por muitas peças, sendo elas em sua maioria 
pequenas,  tendo  em  vista  que  muitos  dos  usuários  da  APAE/ST  possuem  uma 
motricidade fina comprometida. 

3.4. Organização das Aulas 

3.4.1. Processo de Construção das aulas 
O  processo  de  construção  das  aulas  segue  um  padrão  composto  por  quatro  etapas. 
Planejamento da aula: nesta etapa, é definido o conteúdo que será ministrado na aula, 
a  parte  do  robô  que  será  construída  pelos  usuários,  como  também  a  sequência  dos 
assuntos que será apresentada à  turma  e a maneira  como serão dispostas as etapas de 
build,  code  e  play.  Preparação  da  aula:  nessa  etapa,  são  elaborados  os  recursos  que 

 

 

 

serão  necessários  para  as  aulas  como  pistas,  montagem  de  uma  parte  do  robô, 
adaptações  necessárias  para  atividades.  Validação:  a  aula  é  avaliada  pela  equipe 
pedagógica e pela coordenadora do projeto de extensão, nessa etapa também é sugerido 
o que é possível melhorar, é verificado se a aula inclui todos os usuários, é necessária 
essa  verificação  devido  a  grande  heterogeneidade  das  turmas.  Também,  é  discutido  a 
respeito dos pontos positivos e negativos das aulas anteriores. E por fim, a ministração 
da aula. 
 

Figura 1. Método adotado para Construção das Aulas 
Fonte: Elaborada pelos Autores (2019) 

3.4.2. Build, Code e Play 

A  primeira  etapa  da  aula,  que  é  a  construção  do  robô  (BUILD)  além  de  exercitar  a 
coordenação  motora,  também  ajuda  na  capacidade  de  abstração  e  imaginação,  pois 
para  essa  etapa  os  usuários  precisam  analisar  as  sequências  e  regras  do  manual  para 
conseguir  construir  as  partes  faltantes  do  robô.  Na  segunda  etapa  (CODE),  faz-se 
necessário  o  reconhecimento  dos  blocos  de  comando  assim  como  o  uso  da  lógica  e 
sequências de ações para que o robô execute-as. Por fim, a etapa (PLAY) consiste em 
montar  e  executar  os  comandos  da  etapa  anterior  nos  tablets  e  analisar  se  o  robô 
executou  de  maneira  correta  os  problemas  apresentados  em  sala  de  aula.  A 
programação é rápida e fácil, já que não é necessário escrever linhas de código, utiliza-
se  apenas  o  método  arrastar  e  soltar  (drag  and  drop)  blocos  de  forma  sequencial, 
permitindo que usuários não alfabetizados participem das aulas sem prejuízos. 

 

 

Figura 2. Método proposto pelo KIT Lego Boost® e adotado neste trabalho  
Fonte: Adaptada de The LEGO Boost 

3.4.3. Conteúdo Planejado 

Além  do  desenvolvimento  do  pensamento  computacional,  a  RE  proporciona  a 
multidisciplinaridade,  já  que  pode  ser  utilizada  para  abordar  diversos  conteúdos  e  até 
mesmo melhorar as relações sociais e promover a inclusão (Morais II et al. (2018)). 

Aulas 
Aula 01 – 
Aprendendo a 
montar e 
programar 
Aula 02 – Tudo 
limpo 

Aula 03 – 
Lateralidade 

Aula 04 – 
Vendendo e 
lucrando 

 
Além  do  KIT  Lego  Boost®,  utilizamos  recursos  que  facilitam  a  compreensão 
dos  assuntos  abordados  e  que  tornam  as  aulas  mais  atrativas,  como  por  exemplo,  a 
computação  desplugada  (Bell  et  al.  (2011)),  método  utilizado  para  o  ensino  do 
pensamento  computacional  sem  o  uso  de  recursos  digitais,  e  também  a  utilização  de 
pistas  para  movimentação  do  robô  confeccionada  pelos  próprios  extensionistas,  com 
sua utilização foi  constatado que é um bom método, levando  em consideração que as 
PcD intelectual  têm uma pequena capacidade de abstração, dificultando a imaginação 
de um cenário para resolução dos desafios propostos durante as aulas, sendo assim, as 
pistas contribuem no desenvolvimento cognitivo dos participantes. 

Quadro 2. Planejamento das aulas 

Temas 
Montagem e 
programação. 

Atividades desenvolvidas 
Em equipe: montagem das partes faltosas do 
M.I.R. 4 e programação para o robô se 
movimentar na pista para os locais solicitados. 

Materiais utilizados 
KIT Lego Boost®, tablets e 
pista para movimentação do 
robô. 

Comandos básicos 
de ação e higiene 
pessoal. 

Computação 
desplugada e 
orientação espacial. 
Comandos básicos 
de ação e voz, e 
educação 
Financeira. 

Em equipe: montagem das partes faltosas do 
Vernie e programação para o robô se movimentar 
na pista para coletar materiais espalhados de 
higiene pessoal. 
Atividades práticas para aprendizagem de 
lateralidade. 

Cada equipe recebia um valor em dinheiro fictício 
e deveria colocar um preço nas peças do robô que 
não iriam utilizar e comprar à outra equipe as 
peças que faltam para concluir a montagem.  

Aula 05 –
Colorindo 

Aula 06 – 
Vernie Tagarela 

Aula 07 – 
Aprendendo a 
andar 

Explorando o 
sensor de cor e 
noção de cores 
Explorando o 
sensor de cor, 
blocos de voz e 
sinais de trânsito. 
Montagem e 
programação. 

Aula 08 - Coleta  Montagem e 
programação. 

Gincana. 

Aula 09 – 
Gincana 

Aula 10 – 
Reciclando 

Cada equipe deve programar o robô para 
reconhecer as cores e executar as ações 
determinadas pelos professores. 
Cada equipe deve criar um cenário real de trânsito 
e explorar o sensor de cor, blocos de voz para 
resolver os desafios propostos. 

Em equipe: montagem das partes faltosas do 
M.I.R. 4 e programação para o robô se 
movimentar na pista obedecendo às instruções dos 
professores. 
Em equipe: montagem das partes que faltam do 
M.I.R. 4 e programação para o robô se 
movimentar na pista e coletar o que estiver 
espalhado nela. 
Atividades lúdicas explorando os conceitos 
aprendidos nas aulas anteriores. 

Reciclagem. 

Montagem de robôs com material reciclado. 

KIT Lego Boost®, tablets, 
pista para movimentação do 
robô e imagens de materiais 
de higiene pessoal. 
Fitas coloridas, bambolês, 
atividades  
Impressas. 
KIT Lego Boost®, tablets, 
pista para movimentação do 
robô e imagens de todas as 
notas de dinheiro e de 
barracas, para representar cada 
equipe. 
KIT Lego Boost®, tablets e 
pista para movimentação do 
robô. 
KIT Lego Boost®, tablets e 
pista para movimentação do 
robô. 

KIT Lego Boost®, tablets e 
pista para movimentação do 
robô. 

KIT Lego Boost®, tablets e 
pista para movimentação do 
robô. 

KIT Lego Boost®, tablets e 
pista para movimentação do 
robô. 
Material reciclado. 

 

 

 

Fonte: Elaborada pelos Autores (2019) 

Os  Resultados  serão  divididos  em  três  Subseções,  denominadas  Aulas  Realizadas, 
Entrevista e Discussões, a fim de detalhar cada uma. 

4. Resultados 

4.1. Aulas Realizadas 

Dos conteúdos apresentados no Quadro 2, foram ministradas as aulas de um a quatro. 
Vale  ressaltar  que  esses  conteúdos  podem  sofrer  alterações  de  acordo  com  a 
necessidade de cada turma. Por questão de espaço, nesta Seção serão apresentadas com 
detalhes as aulas dois e três. 

 
Na  aula  02  foi  executada  a  etapa  BUILD.  Foram  montados  os  cones  e  aliens, 
devido  ao  curto  tempo  das  aulas  não  é  possível  montar  todo  o  robô.  Foram 
apresentados para os usuários os primeiros blocos de programação, etapa CODE, sendo 
eles: MOVER PARA FRENTE, MOVER PARA TRÁS, MOVER PARA A DIREITA 
E MOVER PARA A ESQUERDA. Para a parte prática (PLAY), utilizamos os tablets e 
uma  pista  confeccionada  pelos  próprios  extensionistas.  Os  usuários  divididos  em 
equipes  tinham  que  fazer  com  que  o  robô  se  movimentasse  na  pista  para  coletar 
materiais espalhados de higiene pessoal, de acordo com uma história. 

 
Nesta  aula  foi  possível  identificar  que  os  usuários  apresentavam  grandes 
dificuldades  relacionadas  à  orientação  espacial,  levando  eles  a  errar  várias  vezes  o 
trajeto  que  o  robô  deveria  percorrer,  quando  deveria  ir  para  a  esquerda  girava  para  a 
direita,  por  exemplo.  Mesmo  diante  desse  problema,  após  várias  tentativas  e  com  o 
auxílio dos extensionistas os usuários conseguiram solucionar os desafios.                                                        

Figura 3. Registros da Aula 02 
Fonte: Elaborada pelos autores (2019) 

 

 

 

 

 

 

 

 
Quando discutido com  a coordenadora e equipe pedagógica a respeito da aula 
02,  concluiu-se  que  seria  necessária  uma  aula  para  reforçar  conceitos  de  orientação 
espacial devido à dificuldade dos usuários, tornando-se o tema da aula 03. Nesta aula, 
foram  desenvolvidas  atividades  com  foco  no  ensino  da  lateralidade.  Quando  os 
usuários entravam no laboratório para a aula, os extensionistas já colocavam no pulso 
esquerdo deles uma fita verde e no direito uma amarela. Logo, depois de explicarmos 
as sentidos, sendo elas: DIREITA, ESQUERDA, FRENTE e TRÁS, entregamos uma 
folha impressa com a  imagem de um robô e  mais dois lápis, um verde e um amarelo 
para  cada  usuário,  para  que  eles  pudessem  associar  a  cor  com  o  sentido  e  pintar  os 
braços  e  pernas  do  robô  com  a  cor  correspondente  a  fita  do  pulso.  Concluída  essa 
atividade,  foram  distribuídos  seis  bambolês  pelo  chão  da  sala  para  que  de  forma 
individual  pudessemos  mais  uma  vez  trabalhar  a  lateralidade.  A  pedido  dos 
extensionistas, os usuários se locomoviam entres os bambolês. 

 
Pelo fato das turmas serem bem heterogêneas, então adaptamos a dinâmica aos 
usuários que possuem deficiência física utilizando um tabuleiro (desenho em forma de 
jogo da velha), no qual os usuários teriam que mover a peça para os sentidos indicados 
ao  invés  de  locomover  seu  corpo  nos  bambolês.  Para  finalizar  esta  aula,  entregamos 
imagens  impressas  dos  blocos  para  programação  do  robô  ensinados  na Aula  01  e  02, 
para que eles pudessem colocá-los no local correto. 

Figura 4. Registros da Aula 03 
Fonte: Elaborada pelos autores (2019) 

 

4.2. Entrevista 

Após  a  ministração  das  quatro  primeiras  aulas,  foi  realizada  uma  entrevista  com  os 
usuários e professores do AEE, que também acompanham os usuários durante as aulas. 
Foi  possível  identificar  alguns  resultados  positivos  com  relação  ao  método  de  ensino 
proposto.  Ao  entrevistar  os  usuários,  91%  afirmaram  que  gostam  das  aulas,  77% 
afirmaram  nunca  ter  contato  com  a  robótica  antes  do  início  do  projeto,  mais  de  80% 
considera que o KIT é fácil de ser montado e programado. Porém, apenas 60% diz que 
consegue montar com facilidade e 80% afirma conseguir programar com facilidade. Ao 
entrevistar  os  professores,  100%  afirmaram  que  a  robótica  trabalhada  de  forma 
multidisciplinar é uma vantagem, que os conteúdos são adequados ao público, e que a 
pista  de  movimentação  do  robô  é  uma  boa  opção  para  as  aulas;  83%  consideram  as 

 

 

 

aulas  de  Letramento  Digital  relevantes  para  a  formação  dos  usuários  e  66%  afirmam 
que  é  possível  notar  uma  evolução  dos  participantes  com  relação  ao  pensamento 
computacional. Foi escolhida a entrevista ao invés de um questionário porque a grande 
maioria dos participantes não é alfabetizada. 

4.3. Discussão 

Ao  longo  das  aulas,  foi  possível  identificar  uma  evolução  significativa  por  parte  da 
maioria dos usuários na etapa BUILD, comprovando que o KIT Lego Boost® auxilia no 
processo  de  aprimoramento  da  motricidade  fina  dos  participantes.  Na  etapa  CODE, 
alguns  já  conseguem  desenvolver  a  programação  para  resolução  dos  problemas 
propostos  pelos  extensionistas  sem  ajuda,  e  outros  usuários  ainda  apresentam 
dificuldades,  confundem  a  função  dos  blocos  ou  até  mesmo  os  sentidos  (frente,  trás, 
direita e esquerda). 

 
Durante as aulas, verificamos que um dos participantes se sobressaía diante dos 
demais em todas as aulas, sempre liderava seu grupo e resolvia os exercícios propostos 
com  muita  facilidade.  Diante  disso,  na  reunião  de  validação  das  aulas  foi  discutido 
sobre  o  seu  bom  desempenho  e  foi  sugerido  que  ele  fosse  monitor  nas  aulas  de 
Robótica  para  melhor  integração  dele  com  os  alunos  de  todas  as  turmas  da  APAE  e 
para adquirir experiência com o ensino. O usuário aceitou e vem apresentando um bom 
desempenho como monitor. 

 
A  RE  auxilia  no  desenvolvimento  de  habilidades  como  o  raciocínio  lógico,  a 
criatividade  e  inclusão  social.  Ressaltamos  a  grande  evolução  dos  participantes  do 
projeto quanto à interação social, evidenciada em todas as etapas da aula (build, code, 
play).  Nota-se  que  os  usuários  sempre  interagem  com  os  extensionistas  de  forma 
positiva  e  também  se  ajudam  mutuamente,  como  apresenta  a  Figura  3,  tornando-se 
agentes ativos na construção do conhecimento em sala de aula. 

5. Conclusão 

O  trabalho  descrito  relata  a  experiência  da  utilização  da  robótica  na  APAE/ST  como 
ferramenta  educacional  para  PcD  intelectual  e  múltipla,  evidenciando-se  como  um 
método  bastante  eficaz  que  contribui  para  o  processo  de  inclusão  sociodigital  dessas 
pessoas  de  forma  lúdica,  criativa  e  multidisciplinar,  além  de  proporcionar  a 
participação  de  todos  os  envolvidos  no  processo  de  ensino-aprendizagem.  É  possível 
identificar que o trabalho proposto ainda está em andamento, no entanto é perceptível 
que todos os objetivos previamente traçados foram alcançados. 

Segundo  Morais  II  et  al.  (2018),  o  estudo  da  robótica  é,  certamente,  uma 
 
ferramenta  notável  de  motivação  de  jovens.  É  fácil  encontrar  aqueles  que  se  sintam 
curiosos  ou  motivados  pela  área.  Sendo  assim,  o  KIT  Lego  Boost®  torna-se  uma 
excelente opção diante do método de ensino proposto neste trabalho pela facilidade de 
montagem  de  robôs  devido  ao  manual  intuitivo,  pela  facilidade  no  processo  de 
programação. 

 
Além  do  aprendizado  e  experiência  que  os  usuários  adquiriram,  vale  ressaltar 
que os extensionistas aprenderam e se desenvolveram bastante, principalmente por ser 
a  primeira  vez  que  estiveram  exercendo  o  papel  de  professores  com  um  público 
diferente  da  realidade  vivida  por  cada  um.  Sendo  necessário  participar  de  oficinas 

formativas para saber como proceder nas aulas e com incluir todos os participantes. É 
necessário  considerar  que  todos  são  estudantes  de  bacharelado,  fato  já  supracitado. 
Além  disso,  os  extensionistas  se  sentem  felizes  e  realizados  por  contribuírem  para  o 
desenvolvimento e autonomia de cada participante. 

 
Sendo assim, para trabalhos futuros, serão ministradas no próximo semestre, o 
restante das aulas já planejadas, será analisado o desempenho das turmas e verificado a 
necessidade  de  mudanças  no  cronograma,  além  do  desenvolvimento  de  novas 
possibilidades para melhorar o ensino de robótica. 

Referências 

BELL, T.; WITTEN, I. H.; FELLOWS, M. Computer Science Unplugged. 2011. 

MORAIS II, M. J. O.; DANTAS, K. A.; SENA, R. A. S.; NASCIMENTO, V. K. D. 
Inclusão Digital de Crianças e Adolescentes por meio da Robótica Educacional. In: 
Anais do III Congresso sobre Tecnologias na Educação (CTRL+E-2018). 

CONCHINHA, C.; DE FREITAS, J. C. Robots & Necessidades Educativas Especiais: 
a  Robótica  Educativa  Aplicada  a  Alunos  Autistas.  In:  Atas  da  IX  Conferência 
Internacional de TIC na Educação, p. 21-35, maio de 2015. 

LOPES, LÍDIA; DOS SANTOS, L. M. M.; DE SOUZA, L. F. F.; BARROSO, M. F. 
S.;  DA  SILVA,  C.  V.;  SERPA,  B.  R.;  PEREIRA,  E.  B..  A  Robótica  Educacional 
Como Ferramenta Multidisciplinar: Um Estudo de Caso Para a Formação e Inclusão 
de Pessoas com Deficiência. In: Revista Educação Especial, v. 28, n. 53, p. 735-750, 
set./dez. 2015. 

SOUZA,  I.  M.  L.;  SAMPAIO,  L.  M.  R.;  ANDRADE,  W.  L.  Explorando  o  Uso  da 
Robotica  na  Educação  Básica:  um  estudo  sobre  ações  práticas  que  estimulam  o 
Pensamento Computacional. In: Anais dos Workshops do VII Congresso Brasileiro 
de Informática na Educação (WCBIE 2018). 

 

 

 

 

