 
 

 

Astroem para Professores e o Ensino de Matemática: 
Iniciação à Linguagem da Programação por meio da Robótica 

Claudia de Oliveira Lozada1, Claudia Celeste Celestino2, Wesley Góis3 
 
1Instituto de Matemática  
Universidade Federal de Alagoas (UFAL) – Maceió, AL - Brasil 
2,3Centro de Engenharia, Modelagem e Ciências Sociais Aplicadas  
Universidade Federal do ABC – Santo André, SP - Brasil 
 

cld.lozada@gmail.com, claudia.celeste@ufabc.edu.br, 
wesley.gois@ufabc.edu.br

in 

logic  and  programming 

language,  especially  given 

Abstract.  In  this  work  we  report  on  the  importance  of  continuing  teacher 
education 
the 
predictions  of  the  BNCC  for  Mathematics.  Even  if  the  school  has  resources 
such as a computer lab, training is necessary, and many educational resources 
can serve as a vehicle for programming language teaching, such as Robotics. 
The  results  with  the  preliminary  use  of  Robomind  proved  to  be  satisfactory 
and  were  corroborated  by  the  later  activities  with  Lego  NXT  and  Scratch, 
later  stages  in  which  teachers  started  to  present  a  greater  command  of  the 
programming language.  

lógica  e 

Resumo. Neste trabalho trazemos um relato sobre a importância da formação 
continuada  de  professores  em 
linguagem  da  programação, 
principalmente dadas as previsões da BNCC para Matemática. Mesmo que a 
escola disponha de recursos como laboratório de informática, a capacitação é 
necessária,  e  muitos  recursos  educacionais  podem  servir  de  veículo  para  o 
ensino  da  linguagem  da  programação,  como  é  o  caso  da  Robótica.  Os 
resultados  acerca  da  utilização  preliminar  do  Robomind  mostraram-se 
satisfatórios  e  sendo  corroborados  pelas  atividades  posteriores  com  o  Lego 
NXT  e  o  Scratch,  etapas  posteriores  nas  quais  os  professores  passaram  a 
apresentar maior domínio da linguagem da programação.  

1. Introdução 

Com o advento da tecnologia e sua utilização como ferramenta de ensino, por meio dos 
diferentes  dispositivos  que  se  agrupam  nas  Tecnologias  Digitais  de  Informação  e 
Comunicação  (TDICs),  a  didática,  a  metodologia,  o  espaço  da  sala  de  aula  e  os 
processos  de  ensino  e  aprendizagem  vem  sofrendo  transformações.  Nesse  contexto 
tecnológico, é que se indaga sobre  a importância da formação  continuada e da própria 
formação inicial dos professores que ensinam Matemática. 

 

Menezes, Braga e Seimetz (2018, p. 4) apontam que o uso das TDICs no ensino 
de  Matemática  tornam  as  aulas  mais  dinâmicas,  motivadoras,  instigantes  para  alunos, 
criando novas relações entre o aluno e o objeto de conhecimento, o que pode, segundo 
os autores contribuir para diminuir o fracasso escolar. Os autores colocam ainda que na 
formação  inicial  é  “preparar  um  profissional  que  enfrente  os  desafios  educacionais  de 
seu tempo, o que inclui os aparatos tecnológicos”.  Para tanto, dentre os obstáculos que 
apontam  para  a  inserção  das  TDICs,  destacamos  a  formação  docente  qualificada, 
políticas educacionais para sistematização das TDIC no currículo escolar e a utilização 
adequada  desses  recursos  considerando-se  as  concepções  pedagógica  relativas  ao  seu 
emprego no contexto educativo. 

Kalinke  (2014,  p.  25)  corrobora  o  que  foi  dito  anteriormente  afirmando  que, 
“(...) para  acompanhar  essas transformações, o profissional do  magistério precisa  estar 
atento a esse novo contexto tecnológico e preparado para enfrentar as novidades com as 
quais se depara constantemente”. 

Inclusive  é  importante  observar  que  o  Parecer  CNE/CP  009/2001  já  apontava 
como  uma  das  competências  da  formação  para  a  atividade  docente,  “o  uso  de 
tecnologias da informação e da comunicação e de metodologias, estratégias e materiais 
de  apoio  inovadores”.  Mas,  de  2001  para  2019,  enfrenta-se  ainda  a  questão  de 
reformulação  curricular das licenciaturas em Matemática  e também de Pedagogia, que 
formam  os  professores  que  ensinam  Matemática  na  Educação  Básica,  para  acolher 
disciplinas que efetivamente conciliem teoria e prática, com atividades voltadas para o 
uso  das  TDICs,  de  modo  que  os  futuros  professores  sintam-se  ambientados  e  com 
subsídios  para  a  aplicação  em  sala  de  aula.  Essas  ações  contribuem  para  a  inclusão 
digital educativa dos futuros professores, bem como implicam numa contribuição para a 
alfabetização digital, o letramento digital e a fluência digital, que amplificam a esfera do  
conhecimento  especializado  do  conteúdo  [Ball,  Thames  e  Phelps,  2008]  acerca  do 
pensamento  computacional.  Além  do  mais,  é  necessário  investimento      para  aquisição 
dos  recursos  tecnólogicos  educativos  para  equipar  as  escolas  públicas  onde  a  maioria 
desses  futuros  professores  atuará.  O  movimento  de  inovação  curricular  na  Educação 
Básica  impulsionado  pela  reforma  do  Ensino  Médio  que  desencadeou  a  elaboração  e 
publicação da Base Nacional Comum Curricular [BNCC] foi importante no sentido de 
valorizar  o  desenvolvimento  do  pensamento  computacional.  A  BNCC  traz  como  uma 
das competências gerais a cultura digital e  como decorrentes as competências 1, 2 e 5, 
que inclui o pensamento computacional onde se situa a linguagem da programação. 

Além do mais, a presença das empresas que trabalham com produtos educativos 
tecnológicos  e  sua  exposição  em  feiras  nas  quais  as  escolas  privadas  são  os  seus 
principais  públicos,  e  o  respectivo  marketing  dos  produtos  tecnológicos  educativos 
disseminado  pelas  redes  sociais  e  canais  no  you  tube  trazendo  alternativas  de  TDICs 
acessíveis  e  gratuitas,  sobretudo,  para  os  profissionais  de  escolas  públicas,  são 
estratégias  que  têm  se  constituído  um  cenário  potencialmente  motivador  para  a 
consolidação das TDICs no contexto educacional brasileiro, e certamente auxiliarão na 
introdução do pensamento computacional nas aulas. Nesse sentido, trazemos um relato 
de experiência sobre um módulo de um  curso de  extensão voltado para os professores 
da  Educação  Básica,  que  visa  contribuir  com  a  formação  continuada  em  pensamento 
computacional  e  linguagem  da  programação  por  meio  da  Robótica,  com  o  uso  do 
Robomind. 

 

 

 
 

 

2. BNCC e a Linguagem da Programação 

A Base Nacional Curricular Comum [BNCC] publicada em 2018 está estruturada em 10 
competências gerais que abrangem todas as disciplinas, o que implica num ensino mais 
globalizado  e  afinado  com  as  tendências  curriculares  atuais  que  envolvem  o 
desenvolvimento  de  habilidades  socioemocionais,  conhecimento  num  contexto 
tecnológico  e  multicultural,  criatividade,  cidadania,  criticidade,  profissionalidade  e  os 
projetos de vida, resgatando muito do que Delors (2003) colocava quando enunciou os 
quatro pilares da educação: aprender a ser, aprender a conviver, aprender a conhecer e 
aprender a fazer. 

O uso das TDICs aparece na BNCC como uma competência geral na Educação 
Básica:  “Utilizar  tecnologias  digitais  de  comunicação  e  informação  de  forma  crítica, 
significativa, reflexiva e ética nas diversas práticas do cotidiano (incluindo as escolares) 
ao  comunicar,  acessar  e  disseminar  informações,  produzir  conhecimentos  e  resolver 
problemas” [Brasil, 2018, p. 09]. Decorre da ascensão do desenvolvimento tecnológico 
e  presença  de  dispositivos  tecnológicos  e  maior  acesso  a  eles,  assim  como  a 
disseminação  de  um  grande  volume  de  informações  e  dados  por  meio  da  internet  e 
formas  mais  dinâmicas  de  ser  comunicar  trazidas  pelas  redes  sociais  e  tecnologias 
móveis. O algoritmo ganhou uma  enorme importância na Era da Big Data e se tornou 
frequente  em  ações  cotidianas,  como  por  exemplo,  a  pesquisa  de  preços  de  um 
determinado produto por meio de buscadores de sites, que além de selecionar o menor 
preço, conseguem apontar a preferência do consumidor por outros produtos por meio da 
inteligência artificial. Inclusive a BNCC, para o Ensino Médio, no itinerário formativo 
“Matemática  e  suas  Tecnologias”  recomenda  que  se  façam  arranjos  curriculares  que 
permitam estudos em “robótica, automação, inteligência artificial, programação e jogos 
digitais” [Brasil, 2018, p. 477]. 

Nas  competências  gerais  1  e  2  respectivamente,  a  BNCC  cita  a  valorização  e 
utilização  dos  conhecimentos  historicamente  construídos  no  mundo  digital  e  a  criação 
de  soluções  tecnológicas  [Brasil,  2018,  p.  09],  o  que  implica  imersão,  domínio  dos 
conhecimentos  computacionais  e  habilidades  e  competências  para  aplicação  dos 
recursos  digitais.  Por  outro  lado,  a  utilização  da  tecnologia  aparece  como  uma 
competência  do  ensino  de  Matemática  do  Ensino  Fundamental:  “Utilizar  processos  e 
ferramentas  matemáticas,  inclusive  tecnologias  digitais  disponíveis,  para  modelar  e 
resolver  problemas  cotidianos,  sociais,  de  outras  áreas  do  conhecimento,  validando 
estratégias e resultados [Brasil, 2018, p. 267].” Dessa forma, a  escola  e os professores 
devem  viabilizar  o  ensino  de  Matemática  atrelado  à  resolução  de  problemas  e  ao 
desenvolvimento do pensamento computacional e utilização das TDICs. 

Para a utilização da tecnologia no dia a dia, é preciso que o aluno compreenda o 
mecanismo de funcionamento dos dispositivos e sua linguagem específica. A linguagem 
da  programação  mostra-se  como  um  desdobramento  do  pensamento  computacional 
decorrente  das  tecnologias  digitais  mencionadas  na  BNCC,  o  que  implica  não  só  no 
letramento  digital,  mas  também  na  representação  de  dados,  nos  algoritmos,  na 
codificação e abstração. Assim, as tecnologias na BNCC não são apenas ferramentas de 
aprendizagem  de  conteúdos,  mas  também  dispositivos  com  os  quais  os  alunos  se 
deparam  e  utilizam  em  seu  cotidiano  e  que  exigem  certo  domínio.  Dessa  forma,  o 
currículo  -    posto  em  ação  –  previsto  pela  BNCC,  demandará  não  só  recursos  para 
equipar  as  escolas,  mas  também  a  capacitação  docente,  seja  pelas  secretarias  de 

 

educação  ou  pelas  universidades  por  meio  de  cursos  de  atualização,  extensão  ou  pós- 
graduação lato sensu. 

2. Formação continuada: o Curso de Extensão Astroem para Professores 

O curso de extensão Astroem para Professores foi realizado nos meses de junho e julho 
de  2018  com  carga  horária  de  40h.  Foi  promovido  pela  Pró-Reitoria  de  Extensão  E 
Cultura da Universidade Federal do ABC (UFABC) e executado pela equipe do Projeto 
Astroem e convidado externo.  

O  Projeto  Astroem  foi  idealizado  em  2013  por  pesquisadores  da  Engenharia 
Aeroespacial  da  UFABC,  sendo  ofertado  anualmente  na  modalidade  presencial  para 
alunos  da  Educação  Básica  (com  os  eixos  formativos  em  Astronáutica,  Aeronáutica, 
Mecânica  Aplicada  e  Astronomia)  e  pela  primeira  vez  foi  ofertado  para  professores 
também  na  modalidade  presencial  contemplando  as  temáticas  de  Astronáutica, 
Aeronáutica,  Scratch  e  Robótica,  estas  últimas  decorrentes  da  previsão  da  inserção  da 
linguagem da programação no currículo pela BNCC. O Scratch e a Robótica abrangiam 
noções  de  liguagem  da  programação,  o  primeiro  por  blocos  e  a  segunda  por  meio  do 
léxico  (com  as  funções  matemáticas  e  palavras  reservadas)  e  a  gramática  (com  seus 
operadores).  

No  entanto,  foi  necessário  preliminarmente  ensinar  as  noções  de  lógica  básica, 
álgebra  booleana,  para  depois  abordar  algoritmos,  programação  e  especificamente  a 
Robótica,  uma  vez  que  os  robôs  necessitavam  de  programação  para  se  movimentar, 
assim  como  o  personagem  gato  do  Scratch.  Por  sua  vez,  muitos  dos  professores  não 
possuíam  noções  de  lógica  e  nem  de  linguagem  da  programação.  Como  material  de 
apoio foi fornecida uma apostila com o conteúdo teórico e os exercícios. 

O  curso  foi  estruturado  em  duas  partes:  teórica  e  prática,  sendo  que  a  teórica 
além  dos  conhecimentos  específicos  das  temáticas,  também  possuía  fundamentos 
teóricos  sobre  a  utilização  das  TDICs  na  Educação.  O  curso  foi  ministrado  no 
laboratório de informática da Universidade Federal do ABC, Campus Santo André, em 
4 sábados, com carga horária total de 32 horas. 

Um  dos  recursos  utilizados  no  curso  foi  o  software  Robomind.  A  pertinência 
desta  ferramenta  educativa  é  auxiliar  na  introdução  da  linguagem  da  programação  por 
meio  da  Robótica,  utilizando  o  léxico  e  a  gramática,  com  o  ensino  dos  movimentos 
básicos  do  robô  que  são  ver,  pegar,  andar  e  pintar.  Em  seguida,  foram  propostos 
desafios na movimentação do robô dentro de um cenário com obstáculos. Após a aula, 
aplicamos um questionário  com a finalidade de verificar se os professores aprenderam 
os  comandos  básicos  por  meio  da  linguagem  da  programação  e  se  acharam  que  a 
ferramenta  Robomind  era  viável  nas  aulas.  Sete  professores  responderam  ao 
questionário que possuía 12 questões, sendo 3 fechadas e as demais questões abertas.  

A primeira questão era a seguinte: “Para que serve a lógica? Qual a importância 
de  conhecê-la/dominá-la  considerando  os  avanços  tecnológicos?”  Dos  doze  alunos 
matriculados no curso, 7 estavam presentes nesta aula e deram as seguintes respostas: 

 

 

 
 

 

Figura 1. Respostas da 1ª questão 

 

Três professores ligaram a lógica à resolução de problemas, dois à execução de 
comandos, um deles ao raciocínio lógico e outro à alfabetização científica e tecnológica. 
Portanto,  a  maioria  dos  professores  presentes  no  curso  atrelou  a  lógica  à  resolução  de 
problemas,  sendo  que  as  compreensões  expressas  pelos  demais  professores  são 
complementares à noção que se tem de lógica, portanto, as respostas se complementam 
e para uma abordagem inicial podem ser consideradas satisfatórias. 

Na  2ª  questão,  colocou-se  uma  questão  usual  de  lógica,  problematizando: 
“Leonardo, Caio  e Márcio são considerados suspeitos de praticar um crime. Ao serem 
interrogados por um delegado, Márcio disse que era inocente e que Leonardo e Caio não 
falavam  a  verdade.  Leonardo  disse  que  Caio  não  falava  a  verdade,  e  Caio  disse  que 
Márcio  não  falava  a  verdade.  A  partir  das  informações  dessa  situação  hipotética,  é 
correto afirmar que: (A) os três rapazes mentem. (B) dois rapazes falam a verdade. (C) 
nenhuma  afirmação  feita  por  Márcio  é  verdadeira.  (D)  Márcio  mente,  e  Caio  fala  a 
verdade. (E) Márcio é inocente e fala a verdade.” Os resultados foram estes mostrados 
na figura 2: apenas 14,3%, ou seja, um docente, acertou esta questão, o que implica em 
pouco contato dos docentes com questões de lógica. 

Figura 2. Respostas da 2ª questão 

 

 

Nas  questões  3  e  4  solicitou-se  aos  docentes  que  escrevessem  os  scripts  para 
movimentar  o  robô  em  determinado  cenário,  representado  abaixo  pela  figura  3.  No 
primeiro, deveriam escrever o script para que o robô saísse do  labirinto e  chegasse  ao 
objeto, e no segundo deveriam escrever o script para instruir o robô a pintar o caminho 
percorrido até o objeto de preto, não pintando os pontos brancos. 

 

Figura 3. Telas da 3ª e 4ª questão 

 

Apresentamos aqui  alguns scripts relativos à questão (figura 4), lembrando que 
há escritas dos scripts do Robomind que são equivalentes e exercem a mesma função, e 
que seria necessário que escrevessem lembrando que o script decorre da movimentação 
do  robô  e  isto  deveria  ser  realizado  como  forma  de  comprovação  de  que  a 
movimentação estaria correta. 

 

   

 

Figure 4. Respostas com os scripts 3ª questão 

 

Percebe-se que alguns têm dificuldades em escrever os comandos e estruturas de 
repetição,  outros  utilizam  os  condicionais,  alguns  escreveram  como  se  estivessem 
digitando frases da língua portuguesa corrente  misturadas com  comandos, assim  como 
outros  não  observaram  a  questão  de  se  escrever  cada  comando  em  uma  linha.  Na 
questão  4,  os  scripts  eram  mais  elaborados  e  algumas  dificuldades  semelhantes  à 
questão 3 no que diz respeito à escrita foram observadas, inclusive um dos docentes não 
conseguiu escrever um dos comandos (figura 5): 

 

 

 
 

 

           Figura 5. Resposta com os scripts 4ª questão 

 

Na  questão  seguinte,  solicitou-se  que  propusessem  uma  atividade  utilizando  os 
mapas (cenários) fornecidos colocando os comandos. A maioria apontou o mapa usado 
e relatando as ações do robô, mas apenas um indicou o script do comando. Percebe-se 
que  a  maioria  não  compreendeu  o  que  a  questão  pediu  e/ou  não  conseguiu  de  fato 
escrever os comandos e deixou relatada a ação do robô, como vemos a seguir na figura 
6: 

 

 

 

Figura 6. Resposta da 5ª questão 

 

Na  questão  seguinte  perguntou-se:  “Qual  a  importância  e  relevância  da 
abordagem  da  Lógica  Básica  de  Programação  para  o  ensino  básico?”  Apenas  6  dos 
participantes responderam como se pode ver na figura 7: 

Figura 7. Resposta da 6ª questão 

 

 

 

A maioria das respostas atrela a importância da lógica básica de programação na 
Educação  Básica  ao  desenvolvimento  do  raciocínio  lógico,  importante  no  rol  de 
competências e habilidades matemáticas, previstas na BNCC. 

Na questão seguinte (questão 7), perguntou-se quais adaptações eles fariam nas 
tarefas  do  Robomind.  A  maioria  afirmou  que  não  faria  adaptações  nas  atividades 
propostas,  e  um  deles  apontou  a  necessidade  de  se  aprofundar  mais  a  respeito  do 
Robomind.  Na  8ª  questão  perguntou-se  como  a  metodologia  utilizada  no  curso, 
principalmente nas explicações e no momento de prática com o programa do Robomind, 
poderia auxiliar na construção de uma proposta didático-pedagógica. As respostas dadas 
estão  ligadas  às  aulas  mais  dinâmicas  e  motivação,  considerando-se  que  um  dos 
docentes  pontuou  algo  importante  que  é  a  graduação  das  problematizações  e 
questionamentos  propostos  nas  atividades,  de  modo  que  vão  dando  forma  ao 
pensamento  relacionado  à  lógica  da  programação,  aspecto  fundamental,  uma  vez  que 
muitos  alunos  podem  considerar  inicialmente  a  lógica  da  programação  algo  muito 
abstrato,  e  pouco  se  envolverem  com  as  atividades,  e  com  a  graduação  do  nível  das 
atividades  esse  fator  impeditivo  poderá  ser  descartado.  Vejamos  as  respostas  dadas 
expostas pela figura 8: 

 

Figura 8. Resposta da 8ª questão 

Na  9a  questão,  indagou-se  os  docentes  se  consideravam  viável  o  uso  do 
Robomind  como  ferramenta  de  ensino  nas  aulas  da  Educação  Básica,  e  85,7% 
considerou viável, ou seja, apenas um dos 6 respondentes considerou “depende”, e sua 
justificativa  foi  apresentada  na  questão  seguinte  na  qual  se  pediu  para  justificar  a 
viabilidade ou não, considerando a escola onde o professor atua (figura 9): 

Figura 9. Resposta da 9ª questão 

 

 

 

 

A  justificativa  apresentada  pelo  docente  sobre  o  “depende”  em  relação  à 
viabilidade  é  direcionada  para  o  nível  de  compreensão  dos  alunos  em  relação  às 
questões  de  localização  e  Matemática,  ou  seja,  movimentação  virtual  do  robô  num 
cenário depende de comandos que podem ser um tanto abstratos para os alunos, ou seja, 
são diferentes de se movimentar um objeto num espaço concreto e real. A isto, juntam-
se  dificuldades  que  podem  ser  oriundas  das  defasagens  dos  alunos  em  conteúdos 
matemáticos e o não contato com lógica. Abaixo na figura 10, estão as respostas: 

Figura 10. Resposta da 11ª questão 

Na  penúltima  questão,  pediu-se  para  os  docentes  indicarem  com  quais 
disciplinas  eles  fariam  um  trabalho  interdisciplinar  com  o  Robomind  e  porque  a 
interdisciplinaridade  é  importante  nas  práticas  pedagógicas.  As  respostas  dadas  foram 
estas (figura 11): 

 

 

 

Figura 11. Resposta da 12ª questão 

Todos  os  docentes  conseguiram 

indicar  disciplinas  com  quais  fariam 
interdisciplinaridade,  mas  apenas  três  deles  justificaram  o  porquê  ela  é  importante  nas 
práticas pedagógicas, relacionando em geral com a aprendizagem do conteúdo aplicado 
às outras áreas do conhecimento e mobilização de diversos conhecimentos.   

Por  fim,  indagou-se  quais  foram  as  dificuldades  encontradas  na  execução  das 
atividades propostas com o Robomind, sendo que dois afirmaram não ter dificuldade e 
os  demais  atrelaram  em  sua  maioria  dificuldades  em  relação  aos  comandos,  o  que 
demonstra a necessidade de se ofertar mais cursos de formação continuada e se incluir 

 
 

 

na formação inicial dos professores que ensinam Matemática, a lógica e a linguagem da 
programação. Vejamos as respostas dadas expostas na figura 13:  

 

 

 

Figura 13. Resposta da 13ª questão 

3. Conclusão 

Consideramos  a  participação  dos  docentes  neste  curso  de  extensão  de  extrema 
importância,  assim  como  os  resultados  mostram-se  satisfatórios  com  o  uso  do 
Robomind, sendo que nos módulos seguintes com o Lego NXT e Scratch, os docentes 
apresentaram  maior  familiarização  e  domínio  da  linguagem  da  programação.  Os 
comandos do Robomind são de fácil compreensão e necessitam de maior exploração por 
parte  do  usuário  a  fim  de  fixá-los.  É  uma  forma  lúdica  de  abordar  a  linguagem  da 
programação por meio da Robótica, o que torna as aulas mais dinâmicas e interativas. 

Referências 

Ball,  D.;  Thames,  M.  H.  and  Phelps,  G.  (2008).  “Content  Knowledge  for  Teaching: 

What makes it special?” In: Journal of Teacher Education, pages 389–407. 

Brasil 

(2018). 

Curricular”, 
http://basenacionalcomum.mec.gov.br/images/BNCC_EI_EF_110518_versaofinal_si
te.pdf, Agosto. 

Nacional 

Comum 

“Base 

Brasil  (2001).  “Parecer  CNE/CP  9/2001:  diretrizes  curriculares  nacionais  para  a 
formação  de  professores  da  educação  básica,  em  nível  superior,  curso  de 
licenciatura”, de graduação plena, http://portal.mec.gov.br/cne/arquivos/pdf/009.pdf, 
Junho. 

Delors, J. (2003). “Educação: um tesouro a descobrir”, Cortez, São Paulo. 

Kalinke,  M.  A.  (2014).  “Tecnologias  no  Ensino:  a  linguagem  matemática  na  web”, 

CVR, Curitiba. 

Menezes,  J.  E.,  Braga,  M.  D.  e  Seimetz,  R.  (2018).  “O  ensino  na  licenciatura  em 
matemática  mediado  pela  TDIC:  opiniões  e  perspectivas  de  alunos”, 
http://cietenped.ufscar.br/submissao/index.php/2018/article/download/725/601/, 
Junho.  

 

 

