 

O Uso do Smartphone por Estudantes de Pós-Graduação em 
Tecnologias Educacionais: Um Estudo de Caso 

Elvis Medeiros de Melo, Dennys Leite Maia 

Instituto Metrópole Digital – Universidade Federal do Rio Grande do Norte (UFRN) 
Av. Sen. Salgado Filho, 3000 – Lagoa Nova, CEP: 59.078-970 – Natal – RN – Brasil 

elvismedeiros.mm@gmail.com, dennys@imd.ufrn.br

Abstract. The society is experiencing moments of changing habits, due to the 
development of digital mobile technologies, such as smartphones. Approaches 
based on the use of one mobile device per student (one to one, or 1: 1) are being 
disseminated, among them the BYOD (Bring your own device) proposal. Given 
this reality, how do postgraduate students in Educational Technologies perceive 
the use of smartphones in educational environments? About 64% of the students 
with active link participated in the study. Through a case study, a survey was 
applied  and  Similitude  Analysis  was  performed  through  the  construction  of 
graphs in the software IRaMuTeQ. Among the results, all students have their 
own smartphone with mobile internet and 51% did not participate in training 
for their pedagogical use. 

Resumo.  A  sociedade  está  vivenciando  momentos  de  mudanças  de  hábitos, 
devido  ao  desenvolvimento  das  tecnologias  digitais  móveis,  como  os 
smartphones. Abordagens baseadas no uso de um dispositivo móvel por aluno 
(um  para  um,  ou  1:1)  estão  sendo  difundidas,  entre  elas  a  proposta  BYOD 
(Bring your own device). Tendo em vista essa realidade, como estudantes de 
uma  pós-graduação  em  Tecnologias  Educacionais  percebem  o  uso  dos 
smartphones em ambientes educacionais? Participaram da pesquisa cerca de 
64% dos discentes com vínculo ativo. Através de um estudo de caso, foi aplicado 
um survey e foi realizada Análise de Similitude através da construção de grafos 
no  software  IRaMuTeQ.  Dentre  os  resultados,  todos  os  alunos  possuem 
smartphone próprio com internet móvel e 51% não participaram de formação 
para seu uso pedagógico. 

 1. Introdução 

Vivemos em uma sociedade onde as Tecnologias Digitais da Informação e Comunicação 
(TDIC) estão mais presentes do que antes em nossa realidade, auxiliando na produção de 
textos, na criação de imagens, na realização de pesquisas (sejam elas de cunho acadêmico 
ou não) e no alcance de informações e/ou conhecimentos. Elas vêm colaborando com a 
modificação  das  relações  humanas,  contribuindo  para  uma  mudança  de  paradigma 
comunicativo, principalmente com a expansão dos espaços digitais. Dentre as TDIC que 
mais  estão  sendo  difundidas  no  Século  XXI,  estão  os  smartphones,  e  através  deles,  a 
aprendizagem  móvel.  Kenski  (2007)  ressalta  que  as  TDIC  devem  promover  mais  a 
produção  de  novos  conhecimentos  e  avanços  na  sociedade  e  que  se  faz  necessária  a 
preparação de indivíduos para lidar e interagir com o conhecimento tecnológico. 

 

 

 

 

 
Nesse âmbito, é importante que os professores estejam cientes das possibilidades 
de que podem se servir com o uso das tecnologias digitais. Como observa Kenski (2007), 
é preciso que os professores se sintam confortáveis para utilizar esses novos auxiliadores 
didáticos,  como  os  smartphones.  Estar  confortável  significa  conhecê-los,  dominar  os 
principais  procedimentos  técnicos  para  sua  utilização,  avaliá-los  criticamente  e  criar 
novas possibilidades pedagógicas, partindo da integração desses meios com o processo 
de ensino. Nesse âmbito, a BYOD (Bring Your Own Device, do Inglês: ou seja, traga seu 
próprio dispositivo) privilegia a utilização dos dispositivos dos próprios estudantes. Esse 
modelo  não  apresenta  custos  elevados  para  as  instituições  ou  governos  e,  ainda,  pode 
contribuir com os processos de protagonismo estudantil, que tem no smartphone um dos 
seus principais símbolos identitários [Balardini 2008]. 

 
No  âmbito  de  uma  Pós-Graduação  em  Tecnologias  Educacionais,  esse  uso 
também não deve ser descartado, tendo em vista que esses profissionais estarão aptos a 
utilizar essas tecnologias em suas salas de aula. Com a ampla difusão dos smartphones, 
esse  instrumento  passa  a  ser  um  auxiliador  para  tarefas  rápidas,  assim  como  para  uso 
pedagógico em atividades de sala de aula invertida, ou leitura de artigos, por exemplo. 
Para  que  o  professor  utilize  o  BYOD,  se  faz  necessário  um  levantamento  prévio,  para 
apurar da possibilidade de utilização dos  smartphones nas turmas da  escola, conforme 
sugere Alberta Educación (2012) e outros trabalhos. Tendo em vista essa problemática, 
sabendo  das  potencialidades  dessa  ferramenta  para  o  ensino,  quais  as  perspectivas 
pedagógicas  do  uso  dispositivos  móveis  por  Estudantes  de  uma  Pós-Graduação  em 
Tecnologias Educacionais (EPGTE)? Discorreremos sobre essa problemática no decorrer 
deste estudo. 

 
O presente artigo possui a seguinte estrutura: Além desta introdução, uma seção 
para fundamentação sobre o uso da BYOD em contextos educacionais, uma seção na qual 
discorremos sobre os procedimentos metodológicos da pesquisa, uma para  a discussão 
dos resultados e outra para as conclusões, seguidas das referências utilizadas para a escrita 
do corpus do artigo. 

 2. BYOD (Bring Your Own Device) 

As iniciativas de BYOD se referem a modelos de tecnologia em que os alunos levam um 
dispositivo  de  propriedade  pessoal  para  a  escola  com  o  objetivo  de  aprender  [Collier; 
Halpin 2012]. Como o engajamento estudantil é um desafio de longo prazo, é essencial 
projetar um novo paradigma no discurso da sala de aula sobre o uso dessas ferramentas 
para  fins  educacionais.  O  designer  pedagógico  do  modelo  BYOD  têm  como  premissa 
princípios de aprendizagem ecológica e social construtivista, em que o papel dos alunos 
é  alterado  para  ter  mais  engajamento  na  construção  do  conhecimento  e  mais  acesso  a 
conteúdos  digitais  para  permitir  personalização,  participação  e  produtividade  na  sua 
aprendizagem [Edelson 2001]. 

 
Embora as abordagens 1:1 (um dispositivo por aluno), em geral, se baseiam na 
distribuição ou aquisição de dispositivos homogêneos para utilização na escola e em casa, 
também emerge em alguns contextos a configuração que se populariza, como a BYOD, 
por exemplo. Nesse sentido, três conceitos colocam-se na centralidade da compreensão 
desse  novo  paradigma  de  aprendizagem:  ubíqua  (disponível  em  qualquer  lugar); 
pervasiva  (transparente  e  integrada  às  atividades  cotidianas);  ambiente  (naturalmente 
entrelaçada  ao  entorno  educacional)  [Vieira;  Conforto  2015].  Contudo,  é  importante 
considerar que a aprendizagem móvel se apresenta integrada ao contexto da sala de aula, 
com  potencial  para  manter  os  estudantes  mais  conectados  e  vinculados  a  atividades 

 

 

colaborativas. Em pesquisa recente sobre os dispositivos móveis Android, a Open Signal 
(2014) desenvolveu a pesquisa “Android Fragmentation 2014”, na qual foram analisados 
682.000 dispositivos. Concluíram que existiam 18.786 modelos diferentes, ou seja eram 
distintos uns dos outros (quer em termos de versão do sistema operacional, tamanho do 
tela, hardware). Tal diversidade pode causar alguns problemas nas situações em que os 
estudantes trazem para a escola o seu dispositivo pessoal na BYOD. Se a mesma pesquisa 
fosse realizada em 2019, seria constatado um número muito maior de possibilidades. É 
preciso conhecer a realidade dos alunos e recursos mais universais possíveis para uma 
possível prática com m-learning utilizando os smartphones dos estudantes. 

 
Estudos da literatura sobre a BYOD já versam sobre as dificuldades encontradas 
para tal abordagem nas salas de aula. Sharples (2006) acrescenta que existe uma grande 
dificuldade  em  gerir  equipamentos  com  potencialidades  diferentes  (diversidade 
decorrente da tecnologia ser propriedade dos estudantes e não uniformizada pela escola). 
Basta analisar a diversidade de dispositivos Android no estudo da OpenSignal (2014) para 
perceber que a logística que envolverá uma aula com tantos dispositivos diferentes, pode 
ser devastadora. Um app, por exemplo, pode funcionar no smartphone de dez estudantes 
e não funcionar no smartphone de dois estudantes por terem uma versão mais antiga ou 
desatualizada.  O  levantamento  prévio  dos  modelos  de  smartphones  dos  estudantes  é 
essencial. Segundo mostra o Quadro 1, podemos observar os modelos de BYOD proposto 
por Alberta Educacíon (2014) em seu estudo sobre as possibilidades de integração dessa 
política pública nas escolas canadenses. 

Quadro 1. Tipos de modelos BYOD 

 

 
Assim, o modelo 1 da BYOD é potencialmente mais vantajoso para professores, 
pois na sala de aula apenas existe um modelo de dispositivo, o que facilita a preparação 
de aulas e a sua execução, enquanto o modelo 4, no caso mais extremo, podem existir 
tantos  dispositivos  diferentes  como  estudantes.  Isso  pode  dificultar  a  aplicabilidade  de 
certas apps, ou visualização de vídeos, exigindo do professor um conhecimento acurado 
sobre  vários  dispositivos  diferentes,  promovendo  uma  maior  flexibilidade  para  a 
aplicação  do  método  BYOD.  O  modelo  4  também  pode  causar  muitas  desvantagens, 
como a disponibilidade de menos apps que podem ser usados de maneira universal, assim 
como alguma desigualdade no acesso dos alunos, já que nem todos os dispositivos são 
criados  iguais  quando  se  trata  de  usabilidade  e  de  modelos.  Uma  possibilidade  é  o 
professor planejar suas aulas utilizando recursos primários de um smartphone,  como a 
câmera, editor de texto ou navegador de internet (Browser). 

 
Em estudo sobre a BYOD, Estable (2013) fala sobre as vantagens e desvantagens 
do  método,  e  faz  algumas  questões  a  serem  consideradas  durante  a  implementação  da 
BYOD  em  uma  sala  de  aula.  Segundo  o  autor,  muitas  instituições  estão  começando  a 

 

 

implementar  uma  política  do  modelo  BYOD,  na  qual  alunos  e  professores  recebem 
especificações mínimas para os dispositivos que devem escolher, tais como dispositivos 
Android, além de algumas apps específicas. Se a BYOD será bem sucedida em uma sala 
de  aula  dependerá  de  muitos  fatores.  De  acordo  com  Estable  (2013),  precisamos 
considerar  as  questões  técnicas  e  não  técnicas,  como  tipos  de  arquivo,  de  apps, 
organização  do  conteúdo  de  aprendizagem,  tamanho  da  tela  para  a  informação  a  ser 
exibida, aceitação cultural e linguística, conectividade da rede sem fio WiFi e a motivação 
dos estudantes para usar os dispositivos móveis para aprender. 

 3. Procedimentos Metodológicos da Pesquisa 

Esta  pesquisa  caracteriza-se  como  um  Estudo  de  Caso  Exploratória,  pois  a  questão  de 
pesquisa tem o intuito de estudar e responder uma pergunta para uma realidade específica 
[Yin 2005]. No caso, trata-se dos EPGTE. Para coleta de dados, foi elaborado um survey 
com perguntas de carácter qualitativo, por exemplo, a faixa etária, o ano de ingresso na 
pós-graduação, entre outras. Além disso, para análise, Yin (2005) recomenda que, a partir 
dos  dados  provenientes  de  surveys  (questionários),  sejam  criados  e  analisados  dados 
estatísticos.  Um  survey  foi  elaborado  utilizando  a  ferramenta  do  google  formulários  e 
compartilhados nos grupos de WhatsApp de cada turma da pós-graduação em questão. A 
amostra foi significativa, considerando o número de discentes ativos. Participaram cerca 
de ⅔ (65,15%) dos EPGTE. 

 
Para traçar o perfil dos EPGTE, perguntamos qual a faixa etária, quantos celulares 
o EPGTE já possuiu, qual a marca do celular, o que tanto esse aluno usa no smartphone, 
qual recurso do smartphone ele mais usa, quanto tempo é gasto no manuseio do aparelho 
por dia, se já participou de alguma formação para uso pedagógico do smartphone, e se já 
usou  o  celular  para  estudar.  Todas  essas  perguntas  serviram  para  o  delineamento  de 
categorias  de  análise,  que  foram  identificadas  com  uma  ID,  respectivamente:  id,  qtdd, 
marca, mais, tempo, form, estudar. 

 
Perguntas adicionais foram elaboradas no survey, tais como: se o EPGTE possuía 
internet móvel em seu celular, qual o ano de ingresso, se ele possui um celular para uso 
pessoal, quais aplicativos ele usa, qual o local mais frequente de acesso a internet pelo 
smartphone, e algumas perguntas relacionadas aos seus aparelhos específicos, como se 
possuía leitor de QR-Code, por exemplo. 

Para análise de conteúdo das produções escritas dos pós-graduandos, utilizamos 
 
o software IRaMuTeQ1. O software, a princípio, possui sua versão mais básica na língua 
francesa,  e  é  bastante  utilizado  na  análise  de  conteúdos,  análise  de  similitude,  método 
Reineit de classe de palavras e criação de nuvem de palavras. Neste trabalho, utilizaremos 
a técnica de Análise de Similitude de Jaccard2, na qual faz relação entre as palavras do 
discurso através da teoria dos grafos. Assim, foi possível identificar as ocorrências entre 
as palavras e as indicações da conexidade entre as palavras, auxiliando na identificação 
da estrutura do conteúdo de um corpus textual. 

 
Com  o  software,  também  foi  possível  fazer  cruzamento  entre  variáveis 
qualitativas do perfil do aluno. Para isso, precisamos formatar o texto de acordo com o 
padrão aceitável para a aplicação (ver Figura 1). 

 
1 Disponível em: <http://www.iramuteq.org/>. Acesso em: 26 jun. 2019. 
2 O leitor poderá encontrar mais detalhes em <https://bit.ly/2Jh5vqR>. Acesso em: 29 jun. 2019. 

 

 

 

Figura 1. Texto formatado para uso no IRaMuTeQ 

 
De  acordo  com  as  perguntas  para  traçamento  do  perfil  do  EPGTE,  afim  de 
responder a pergunta principal deste estudo, pedimos para os EPGTE responderem como 
ele usa esse aparelho para estudos pessoais e quais os pontos positivos e negativos eles 
identificam  para  o  uso  dos  smartphones  em  uma  sala  de  aula.  Para  discussão  dos 
resultados, alinhamos os grafos obtidos com a teoria acerca do uso dos smartphones na 
sala de aula de acordo com o relato dos EPGTE. 

 4. Resultados e Discussões 

Analisando o perfil da turma de EPGTE, observando a variável idade (ver Gráfico 1), que 
a grande está na faixa  etária de 28  a 37 anos. Ao repararmos a variável quantidade de 
smartphones  obtidos  (ver  Gráfico  2),  verificamos  que  uma  grande  maioria  (91%)  dos 
EPGTE  possuíram  mais  que  4  smartphones  em  toda  a  sua  vida.  Segundo  Google 
Consumer  Barometer3,  os  smartphones  tiveram  um  aumento  na  sua  popularidade  e 
vendas no Brasil a partir de 2010. Isso nos mostra que os EPGTE estão trocando de celular 
aproximadamente a cada 2 anos. Um fato a ser observado também é que os EPGTE mais 
jovens trocaram de aparelho  mais vezes que os  estudantes com idades maiores que 43 
anos. 

 

 

 

 

Gráfico 1. Faixa etária dos EPGTE  

 Gráfico 2. Quantidade de smartphones já possuídos por 
EPGTE 

 

Ao  analisarmos  a  marca  dos  aparelhos  dos  EPGTE,  observamos  o  smartphone 
 
atual  de  42%  dos  estudantes  são  da  marca  Motorola,  35%  da  Samsung,  7%  da  marca 
Xiaomi, 11% iPhone e 5% LG, ou seja, 89% dos smartphones desses estudantes possuem 
sistema operacional Android. Esse dado pode facilitar o planejamento de aulas utilizando 
m-learning  por  professores  da  pós-graduação  em  questão.  Pelo  modelo  proposto  pela 
Alberta  Educación  (2012),  esses  professores  podem  pensar  em  atividades  utilizando 
alguns recursos pré-instalados no Android. Ao analisar a presença de internet móvel no 
smartphone destes estudantes, todos responderam possuir. A preocupação do professor 
ficaria em torno do recurso escolhido para integração dessa tecnologia em sala de aula. 

3Acesse os dados da pesquisa em <https://www.consumerbarometer.com/en/>. Acesso em: 30 jun. 2019. 

 

 

 

 
Perguntando aos EPGTE o que mais utilizam no smartphone, 79% responderam 
que  usam  mais  o  WhatsApp,  11,6%  utilizam  para  realizar  pesquisas  na  internet,  2,3% 
usam  mais  o  Instagram  e  7%  utilizam  mais  jogos.  Assim,  é  recomendado  que  os 
professores usem o recurso do WhatsApp em suas práticas, pois, ao perguntar quais os 
recursos  do  smartphone  eles  usam,  todos  responderam  que  faziam  uso  do  WhatsApp. 
Além disso, 79% estão com esse aplicativo aberto por mais tempo que os demais. Uma 
prática comum e bastante utilizada é a criação de grupos de conversa e compartilhamento 
de materiais de estudo e discussões de questões [Maia 2016]. 

Um fato interessante a ser notado é que, apesar de os EPGTE estarem inseridos 
 
em  um  programa  de  pós-graduação  específico  para  o  uso  de  tecnologias  na  educação, 
apenas 48,8% já participaram de alguma formação para uso pedagógico dos smartphones. 
Ao  analisar  os  que  não  participaram  (51,2%),  observamos  que  o  ano  de  ingresso  não 
influencia esse resultado, ou seja, há  alunos da turma 2019, da turma 2018 e da turma 
2017  (que  já  estão  concluindo)  que  não  participaram  de  cursos  para  o  uso  dessa 
ferramenta  em  contextos  educacionais.  Esse  fato  é  preocupante  e  sugere  a  criação  de 
tópicos  em  disciplinas  obrigatórias  ou  formação  continuada  com  esse  tema.  Maia  e 
Barreto (2012) afirmam que os novos docentes que estão chegando às escolas, embora 
habituados  ao  trabalho  com  os  computadores,  por  não  terem  recebido  formação 
pedagógica para o trabalho com as tecnologias digitais, também não estão aptos para usá-
los como ferramenta didática. Dessa maneira, cabe  às Instituições de Ensino Superior, 
através de seus cursos de formação de professores, rever seus currículos.  

 
Para a variável horas de acesso por dia, observamos que os estudantes mais jovens 
passam mais tempo no celular (em média 7 horas diárias), em contrapartida aos estudantes 
com mais de 43 anos, que passam, no máximo, 4 horas por dia. Destes estudantes, apenas 
2 responderam que nunca utilizam o smartphone para estudar. Esses dois possuem faixa 
etária  maior  que  43  anos  e  nunca  participaram  de  um  curso  para  uso  pedagógico  do 
smartphone.  Ao  cruzar  as  variáveis  com  o  discurso  sobre  como  os  EPGTE  estudam 
utilizando o smartphone, utilizando a análise de similitude para gerar grafos através do 
IRaMuTeQ,  tivemos  um  aproveitamento  de  68,03%  das  palavras,  sendo  que  23,31% 
apareceram apenas uma vez ou são conectivos, artigos definidos/indefinidos, pronomes, 
entre outros. Ao gerar o grafo relacionado a esse banco de dados específico, gerando um 
relatório  com  árvore  máxima  selecionada  (ver  Figura  2(a))  e  não  (ver  Figura  2(b)), 
observamos que as palavras que mais se repetiram formaram as comunidades “Pesquisa”, 
“Vídeo”,  “Leitura”,  “Texto”,  “Aula”,  “Online”,  “Internet”,  “Assistir”  e  que  palavras 
como “Vídeo” tem relação com “Aula”, “Assistir”  e “Leitura”, assim como  “pdf”  tem 
forte relação  com as  comunidades “Online” e  “Internet”. Isso significa que os EPGTE 
utilizam  mais  o  smartphones  para  atividades  relacionadas  à  estudo,  como  leitura  de 
textos, pesquisas na internet, vídeo-aulas no YouTube, por ser mais fácil o acesso, por ser 
extensão do computador, por proporcionar mobilidade. 

 
Ao  perguntar  sobre  os  pontos  positivos  do  uso  do  smartphone,  sob  uma 
perspectiva  educacional  para  os  EPGTE,  observamos  que,  da  mesma  forma  como  foi 
realizado  para  a  primeira  pergunta,  obtivemos  um  aproveitamento  de  65,57%  do 
conteúdo. Ao gerar o grafo relacionado a esse banco de dados, gerando um relatório com 
árvore máxima selecionada (ver Figura 3(a)) e não (ver Figura 3(b)), observamos que as 
palavras que mais se repetiram foram  “Aluno”, “Acesso”, “Aula”,  “Interação”,  “Uso”, 
compondo comunidades de palavras próximas a uma ramificação do grafo. Da mesma 
forma,  ao  analisar  o  grafo  da  Figura  3(b)  (sem  árvore  máxima),  observamos  que  as 
comunidades “Aluno”, “Acesso” e “Uso” se sobrescrevem. 

 

 

Figura 2. Grafo sobre o uso do smartphone por alunos da EPGTE (a) com árvore máxima - à esquerda 
(b) sem árvore máxima - à direita.   

 

 

Figura 3. Grafo sobre os pontos positivos do uso dos smartphone por alunos da EPGTE (a) com árvore 
máxima - à esquerda (b) sem árvore máxima - à direita. 

 
Por meio dos grafos gerados pelo IRaMuTeQ, podemos concluir que os EPGTE 
acreditam  que  o  uso  dos  smartphones  pelo  aluno,  de  maneira  geral,  está  ligada 
diretamente  a  uma  possível  ferramenta  para  uso  na  sala  de  aula,  que  promove 
aprendizagem e mobilidade. Além disso, permite a interação e facilita o acesso a internet 
por  meio  de  aplicativos,  por  exemplo,  promovendo  engajamento,  interatividade  e 
melhorar a qualidade do ensino. Considerando o uso dos smartphones, pode-se observar 
a presença do celular entre parte significativa dos alunos e durante as aulas, entretanto o 
uso desses dispositivos está, na maioria das vezes, desconectada dos processos de ensino 
e aprendizagem, ou até mesmo mostrando prejudicial a estes processos [Nagumo 2014]. 
Por mais que os EPGTE tenham um pensamento alinhado ao uso desse recurso na sala de 

 

 

aula, é interessante que haja formação para o seu uso pedagógico, integrando à conteúdos 
e metodologias que aproximem o aluno da aprendizagem. 

 
Ao  perguntar  sobre  os  pontos  negativos  do  uso  do  smartphone,  sob  uma 
perspectiva  educacional  para  os  EPGTE,  tivemos  um  aproveitamento  de  66,50%  do 
conteúdo. Ao gerar o grafo relacionado a esse banco de dados, gerando um relatório com 
árvore máxima selecionada (ver Figura 4(a)) e não (ver Figura 4(b)), observamos que as 
palavras  que  mais  se  repetiram  foram  “Dispersão”,  “Aluno”,  “Aula”  e  “Uso”.  Com  a 
árvore máxima não selecionada, observamos que a comunidade “Aluno” se sobrescreve 
a  comunidade  “Dispersão”,  assim  como  a  comunidade  “Uso”.  É  criada  uma  nova 
comunidade  chamada  de  “Acesso  a  Internet”,  sugerindo  que  o  problema  não 
necessariamente é a disponibilidade da internet WiFi, por exemplo, nas escolas. 

 

Figura 4. Grafo sobre os pontos negativos do uso dos smartphone por alunos da EPGTE (a) com árvore 
máxima - à esquerda (b) sem árvore máxima - à direita. 

 

 
Dos grafos gerados pelo IRaMuTeQ, podemos inferir que os EPGTE acreditam 
fortemente  que  uma  aula  sem  planejamento  adequado,  supervisão  e  orientação  do 
professor pode causar dispersão, além disso acreditam que o smartphone pode tirar o foco 
dos estudantes no momento da atividade por estar conectado as redes sociais por meio da 
internet. A seguir, apresentamos as conclusões que o trabalho nos sugeriu realizar. 

 5. Conclusões 

De acordo com os resultados, acreditamos que uma Análise de Similitude de Jaccard foi 
adequada  para  o  tratamento  dos  dados  coletados  dos  EPGTE.  O  estudo  de  Caso 
Exploratório  pode  concluir  diversas  informações  sobre  o  uso  da  estratégia  BYOD  no 
âmbito desta pós-graduação. Além disso, os EPGTE levantaram alguns problemas, como 
o alto índice de dispersão que pode ser ocasionado por uma aula integrando o smartphone 
sem um planejamento adequado. Questões técnicas foram apuradas com o intuito de dar 
uma  visão  geral  de  como  essa  ferramenta  poderá  ser  usada  em  aulas  da  pós,  como  o 
sistema operacional de seus aparelhos, metadado relacionado à marca de seus aparelhos. 

 

 

Apesar de não ter sido censitária, a pesquisa obteve uma amostra significativa (65,15%) 
dos EPGTE. 

 
Assim, conclui-se que, de forma geral, os participantes da pesquisa entendem que 
para  utilizar  as  TDIC  de  forma  pedagógica  é  necessário  que  o  professor  além  de  uma 
formação  adequada,  estejam  atentos  ao  um  mundo  em  rede  exige  que  conhecimento 
razoáveis em informática e das potencialidades das tecnologias existentes, entre elas, o 
smartphone. Estas são fundamentais para que se consiga desenvolver seu conhecimento 
digital  trabalhando  de  forma  didática  e  utilizando  diversos  meios  para  se  trabalhar  a 
tecnologia como recurso pedagógico. Em um próximo estudo, para fins de especificação 
do modelo BYOD, que a coleta de dados aconteça de modo presencial, com o intuito de 
o pesquisador ajudar os entrevistados a descobrirem qual o seu modelo de smartphone, 
com funcionalidades mais específicas, tais como: sistema operacional, suas versões ou se 
o dispositivo já vem com aplicativos pré-instalados, entre outras. 

Referências 

Alberta  Education  (2012).  Bring  your  own  device:  a  guide  for  schools.  In: 
<http://education.alberta.ca/admin/technology/research.aspx>. Acesso: 30 jun. 2019. 

Balardini,  S.  (2008).  De  deejays,  floggers  y  ciberchabones:  subjetividades  juveniles  y 
tecnocultura. In: Bendit, R.; Hahn, M.; Miranda, A. (Ed.). Los jóvenes y el 90 futuro: 
procesos de inclusión social y patrones de vulnerabilidad en un mundo globalizado. 1. 
ed. Buenos Aires: Prometeo Libros. 

Collier,  L.  and  Halpin,  J.  (2012).  One-to-One  2.0:  Building  on  the  “Bring  Your  Own 

Device” (BYOD) Revolution, e.Republic. 

Edelson,  D.  C.  (2001).  ‘Learning-for-use:  a  framework  for  the  design  of  technology-
supported inquiry activities’, J. Res. in Science Teaching, Vol. 38, No. 3, pp.355–385. 

Kenski, V. M. (2007). Tecnologias também servem para fazer educação In: Educação e 
Tecnologias O Novo Ritmo da Informação. 3.ed. Campinas, SP: Papirus, p.43-62. 

Maia, D. L.; Barreto, M. C. (2012). Tecnologias digitais na educação: uma análise das 

políticas públicas brasileiras. Educação, Formação & Tecnologias, 5 (1), 47-61. 

Maia, D. L. (2016). Aprendizagem Docente sobre Estruturas Multiplicativas a Partir de 
uma  Formação Colaborativa Apoiada em  Tecnologias  Digitais. Tese de Doutorado, 
PPGED-UFC, Fortaleza. 

Nagumo,  E.  (2014).  O  Uso  Do  Aparelho  Celular  Dos  Estudantes  Na  Escola.  100f. 
Dissertação  (Mestrado  em  Educação)  –  Faculdade  de  Educação,  Universidade  de 
Brasília, Brasília. 

OpenSignal. 

(2014). 

Android 

Fragmentation 

2014. 

In: 

<http://opensignal.com/reports/2014/android-fragmentation/>. Acesso: 01 jul. 2019. 

Shahar, D.; Sayers, M. G. L. (2018). Prominent exostosis projecting from the occipital 
squama  more  substantial  and  prevalent  in  young  adult  than  older  age  groups.  In: 
https://doi.org/10.1038/s41598-018-21625-1. Acesso em: 30 jun. 2019. 

Sharples,  M.  (2006).  Big  Issues  in  Mobile  Learning:  Report  of  a  workshop  by  the 
Kaleidoscope Network of Excellence Mobile Learning Initiative: U. of Nottingham. 

Sousa, A. F.; Miranda, A. C. O. (2018). Os problemas causados pelo uso excessivo de 

smartphones. In: https://bit.ly/2NqtuJe. Acesso em: 29 jun. 2019. 

Vieira, M. C.; Conforto, D. (2015). Aprendizagem Móvel e Multimídia: a produção de 
material pedagógico na perspectiva  BYOD. In: CBIE-LACLO 2015. Anais do XXI 
Workshop de Informática na Escola (WIE 2015). 

Yin.  R.  K.  (2005).  Estudo  de  caso:  planejamento  e  métodos.  3  ed.,  Porto  Alegre: 

Bookman. 

 

 

