 

 

O Uso de Dispositivos Móveis para o Tratamento da 
Informação: Uma Revisão Sistemática de Literatura 

Elvis Medeiros de Melo, Dennys Leite Maia 

Instituto Metrópole Digital – Universidade Federal do Rio Grande do Norte (UFRN) 
Av. Sen. Salgado Filho, 3000 – Lagoa Nova, CEP: 59.078-970 – Natal – RN – Brasil 

elvismedeiros.mm@gmail.com, dennys@imd.ufrn.br

Abstract. Through a Systematic Review of Literature (RSL)  in proceedings of 
congresses  in  the  area  of  Educational  Technology,  this  research  aimed  to 
identify articles dated 2014 to 2017 that deal with the use of mobile devices for 
the Treatment of Information (TI). The results show that, despite recent research 
involving practices with mobile devices for Information Processing, there is an 
increase in production in recent years, in addition, there were no searches that 
made use of applications for smartphones for TI. 

Resumo.  Por  meio  de  Revisão  Sistemática  de  Literatura  (RSL)  realizada  em 
anais de congressos na área de Tecnologia Educacional, a presente pesquisa 
teve como propósito identificar artigos de 2014 a 2017 que versassem sobre o 
uso  de  dispositivos  móveis  para  o  Tratamento  da  Informação  (TI).  Os 
resultados mostram que, apesar de recentes as pesquisas envolvendo práticas 
com dispositivos móveis para o Tratamento da Informação, há um aumento na 
produção nos últimos anos, além disso, não houve pesquisas que fizessem o uso 
de aplicativos para smartphones para TI. 

 1. Introdução 

As práticas sociais com o Tratamento da Informação1 (TI) podem ser proporcionadas por 
diversos  meios  tecnológicos,  como  os  dispositivos  móveis.  Contudo,  mais  do  que  um 
preconceito,  os  professores  parecem  ter  dificuldades  sobre  como  integrar  essas 
ferramentas  em  sala  de  aula.  De  acordo  com  o  Comitê  Gestor  da  Internet  no  Brasil 
(CGI.BR),  39%  dos  professores  afirmam  nunca  ter  utilizado  dispositivos  móveis  em 
atividades  com  alunos  e  15%  utilizaram  menos  de  uma  vez  por  mês  [CGI.Br  2017]. 
Portanto, menos da metade dos professores exploram o potencial dessa ferramenta. O uso 
de apps educativos é uma das possibilidades. Não basta ter acesso à tecnologia e usar sem 
propósito  pedagógico  claro.  O  professor  deve  ter  em  mente  que  essa  ferramenta  abre 
oportunidades, e se bem aproveitada é de grande importância para o crescimento e avanço 
de seu conhecimento [Lévy 1999]. 

A mobilidade trazida pelo uso dos dispositivos móveis proporcionada pelos apps 
educativos salta aos olhos dos professores que precisam repensar a metodologia referente 
ao uso de recursos educacionais e digitais. A simples replicação de situações tradicionais 
de  uso  de  quadro  e  giz,  convertidos  para  uso  de  projetor  multimídia,  bem  como  a 
exploração  descontextualizada  de  editores  de  textos,  planilhas  eletrônicas,  softwares 
educativos e demais recursos da internet, não proporcionam reais modificações no seu 

1As habilidades relacionadas à coleta e à organização de dados que permitam a resolução de problemas são 
analisadas no bloco de conteúdos Tratamento da Informação [Brasil 1997]. 

 

fazer pedagógico nem tampouco impactam nos resultados do processo de aprendizagem. 
Para  Moran  (2010),  isso  é  apenas  aplicar  um  “verniz  de  modernidade”  às  aulas,  sem 
alterar o cerne da questão, que é a metodologia. 

É importante enfatizar também que, para uma aprendizagem significativa, faz-se 
necessário traçar os objetivos específicos para o uso destes equipamentos, uma vez que, 
ao serem utilizadas de forma planejada e mediada, as tecnologias móveis podem se tornar 
importantes aliadas nos processos de ensino e de aprendizagem. As peculiaridades desses 
dispositivos,  cada  vez  mais  equipados,  contando  com  recursos  como  câmeras  (que 
fotografam  e  filmam  com  boa  qualidade  de  som  e  imagem),  gravadores  de  áudio, 
calendários,  comunicadores  instantâneos,  calculadoras  e  tantas  outras  ferramentas, 
possibilitam a criação de projetos e ações pedagógicas que não podem e nem devem ser 
desprezadas [Machado 2010]. 

Segundo Borba (2010), de modo geral, utilizar tecnologias informáticas, em um 
ambiente de ensino e aprendizagem, requer a sensibilidade do professor ou pesquisador 
para optar por estratégias pedagógicas que permitam explorar as potencialidades desses 
recursos, tornando-os didáticos. Ainda vale o alerta que Valente (1998) fez há mais de 
vinte anos: o educador deve conhecer o que cada uma destas facilidades tecnológicas tem 
a oferecer e como podem ser exploradas em diferentes situações educacionais. Apesar de 
todas essas evidências e  indicações,  e de novas tecnologias lançadas constantemente e 
que  demanda  apropriação,  os  professores  ainda  têm  dificuldades  de  integrar  as 
Tecnologias  Digitais  de  Informação  e  Comunicação  (TDIC)  em  suas  práticas, 
relacionando-as com o objeto de conhecimento de suas disciplinas. 

Nesse âmbito, voltando nosso olhar para o Tratamento da Informação, pesquisas 
como Ainley, Nardi e Pratt (2000); Magina e Santos (2008) e Castro et al (2011) revelam 
que  o  estudo  de  gráficos  com  auxílio  do  ambiente  computacional  contribui  para  a 
aprendizagem de conceitos estatísticos. Conforme essas pesquisas, as TDIC, na maioria 
das  vezes,  auxiliam  na  visualização  e  exploração  de  um  conjunto  de  atividades, 
propiciando novas formas de pensar e agir matematicamente. Para Castro e Castro-Filho 
(2012), atividades com TI mostram ser um ambiente promissor de produção de conteúdo, 
viabilizando a liberdade produtiva das crianças e evolução dor para o desenvolvimento 
da  interdisciplinaridade  e  da  capacidade  argumentativa.  De  acordo  com  os  dados  da 
pesquisa,  a  experiência  de  uso  das  TDIC  para  a  aprendizagem  do  TI  ampliou  os 
procedimentos  e  estratégias  de  coleta,  organização  de  dados  e  comunicação,  além  de 
desenvolver  o  senso  crítico,  a  autonomia,  a  criatividade  e  a  leitura,  o  que  favoreceu  a 
análise e a interpretação de textos, imagens e gráficos. 

Diretrizes  para  a  Educação  Matemática  [Brasil  1997]  defendem  seu  ensino  por 
meio do desenvolvimento integrado dos  conhecimentos. Para Cazorla (2012), diversos 
indivíduos afirmam possuir aversão a essa disciplina e, para a maioria, isso acontece por 
lembranças de aprendizagens escolares. Uma possível explicação para isso se deve à falta 
de  percepção  das  possíveis  aplicações  sobre  o  conhecimento  estudado,  bem  como  sua 
utilidade para a vida desses indivíduos. Assim, constata-se a necessidade de um trabalho 
mais efetivo com os gráficos, relacionando o Tratamento da Informação, o conhecimento 
diário e a Matemática, além de outros conhecimentos curriculares como Ciências, Língua 
Portuguesa, Geografia, História, dentre outros [Castro e Castro-Filho 2012]. Observando 
o atual cenário brasileiro acerca de práticas a respeito do uso desses dispositivos móveis 
no  ensino  do  Tratamento  da  Informação,  identificamos  a  necessidade  de  uma  Revisão 

 

 

 

 

Sistemática de Literatura (RSL) [Kitchenham 2004] que identifiquem estudos que versem 
sobre o panorama do uso dessas ferramentas2. 

Este artigo estrutura-se na presente introdução; seguido do percurso metodológico 
utilizado na elaboração da RSL, incluindo a apresentação das perguntas da RSL; seção 
de resultados, na qual discorremos sobre os trabalhos selecionados e extração dos dados; 
considerações sobre a RSL; e referências consultadas. Com vista à problematização do 
tema, propomos a seguir os passos metodológicos da revisão de literatura. 

2. Percurso Metodológico da Revisão Sistemática de Literatura 
A Revisão Sistemática da Literatura (RSL) é um tipo de investigação focada em questão 
bem definida, que visa identificar, selecionar, avaliar e sintetizar as evidências relevantes 
disponíveis  [Galvão  e  Pereira  2014].  Identificada  a  necessidade  de  RSL,  segundo 
Kitchenham  (2004),  os  próximos  passos  são:  a  criação  de  um  protocolo  da  revisão,  a 
seleção dos estudos primários, avaliar a qualidade dos estudos disponíveis e a extração e 
síntese dos dados. A criação de protocolo de revisão  torna o processo de revisão mais 
confiável e passível de reprodutibilidade.  
Na fase exploratória, propomos um levantamento bibliográfico, procurando por 
 
artigos científicos datados no período de 2014 a 2017 utilizando, para a busca, palavras-
chave  referentes  ao  trabalho,  como:  Tratamento  da  Informação;  Estatística;  Statistics; 
Objetos  de  Aprendizagem;  Learning  Objets;  Apps  para  Matemática;  Dispositivos 
Móveis; Mobile devices. Buscamos artigos em revistas científicas na área de Informática 
Educacional,  quais  foram:  Revista  Tecnologias  na  Educação  (TecEdu)  e  Revista 
Brasileira  de  Informática  na  educação  (RBIE).  Além  de  busca  de  artigos  em  revistas 
científicas na área de Informática Educacional, buscaremos em anais de eventos, quais 
sejam:  Workshops  do  Congresso  Brasileiro  de  Informática  na  Educação  (CBIE); 
Workshop  sobre  Tecnologias  Móveis  na  Educação  (WTME);  Simpósio  Brasileiro  de 
Informática na Educação (SBIE); Congresso sobre  Tecnologias na  Educação (Ctrl+E); 
Mostra de Práticas em Informática Educacional (MPIE); Workshop Informática na Escola 
(WIE). Serão avaliados de acordo com os critérios de inclusão, exclusão e de qualidade 
estabelecidos durante o levantamento [Kitchenham 2004]. 

Em uma análise inicial, a partir do primeiro filtro, foram analisados: primeiro se 
o  título  está  de  acordo  com  as  principais  palavras-chave  do  trabalho  (Dispositivos 
Móveis,  Tratamento  da  Informação/Estatística,  Objetos  de  Aprendizagem);  depois  foi 
realizada  a  leitura  do  resumo.  Neste  processo,  classificamos  os  artigos  como  fortes, 
médios e fracos. Esses critérios estão de acordo com a proposta de Wazlawick (2014). 
Em análise inicial dos artigos, procuramos respostas para os seguintes questionamentos: 
●  Q1.  Como  estão  sendo  utilizados  os  dispositivos  móveis  nas  pesquisas 

selecionadas? 

●  Q2. Qual dispositivo móvel é mais citado nas pesquisas? 
●  Q3. Em quais níveis de ensino estão sendo empregadas práticas com dispositivos 

móveis para o Tratamento da Informação? 
Essas perguntas serviram como referência para definirmos categorias de análise 
deste trabalho. No levantamento do estado da arte da pesquisa, na primeira fase foram 
encontrados  115  artigos,  analisando  apenas  pelos  títulos.  Dentre  as  plataformas 
consultadas, segue o quantitativo de trabalhos encontrados: 

2 A presente pesquisa está inserida no âmbito do projeto “Desenvolvimento Profissional de Professores que 
Ensinam Estatística” (D-ESTAT), desenvolvida no decorrer do ano de 2019 para dissertação de mestrado 
do primeiro autor. 

 

 

 

 

Gráfico 1. Quantidade de artigos de acordo com a base de pesquisa selecionada 

Na  fase  de  revisão  de  literatura,  foram  catalogados  115  artigos  encontrados  de 
acordo com parâmetros estabelecidos na metodologia. Consideramos 44 fortes, 29 médios 
e 42 fracos para a construção do  estado da arte sobre práticas em TI com dispositivos 
móveis. Os 44 artigos considerados fortes foram lidos e fichados. O Gráfico 2 mostra a 
quantidade de artigos por meio digital consultado. 

Gráfico 2. Quantidade de artigos por meio digital proposto e nível de importância para o 

estado da arte 

 

 
Citamos os artigos considerados fortes dos repositórios consultados de maneira 
sistemática  nesta  RSL.  Assim,  com  bases  nos  procedimentos  expostos,  a  seguir, 
apresentamos  nossas  percepções  sobre  a  produção  acadêmica  acerca  do  uso  de 
dispositivos móveis para o Tratamento da Informação. 

3. Resultados e Discussões 

No processo de leitura e fichamento, observamos que, apesar de alguns artigos terem sido 
considerados fortes, eles não respondiam nenhuma das perguntas desta RSL. Para fins de 
qualidade  na  discussão,  optamos  por  não  citá-los.  Nesse  processo,  artigos  foram 
reclassificados para a categoria médios, sendo destes: 1 do SBIE; 4 do WIE; Nenhum do 
WTME; 2 do WCBIE; 5 do Ctrl+E; 1 da MPIE; 1 da RBIE e 7 da TecEdu. No total, foram 
desconsiderados 21 trabalhos, totalizando 23 fortes após segunda triagem. 

 

 

   

 

Após a análise e fichamento de todos 23 trabalhos fortes que respondiam a pelo 
menos  uma  das  perguntas  da  RSL.  Realizou-se  a  organização  dos  mesmo  por  ano  de 
publicação  com  o  objetivo  de  verificar  qual  o  panorama  e  popularidade  de  pesquisas 
relacionado ao tema no período escolhido para análise. Observamos um crescimento da 
quantidade  de  produção  no  decorrer  dos  anos,  com  um  decrescimento  em  2017.  Ao 
analisar as instituições das quais os autores são filiados, pudemos observar que a maior 
parte dos estudos sobre dispositivos móveis no âmbito escolhido está na região Sudeste 
(ver Figura 1), apesar de a instituição com mais publicações ser a Universidade Federal 
do Ceará (UFC), seguida da Universidade Federal do Amazonas (UFAM), portanto, das 
regiões Nordeste e Norte, respectivamente (ver Figura 2). 

Figura 1. Instituições por Região   Figura 2. Instituições com mais publicações 

    

 

Após  a  leitura  dos  artigos  relevantes  para  esta  pesquisa,  percebeu-se  que  seus 
autores usaram, essencialmente, referências de estudos com a finalidade de conceituar os 
termos  como:  aprendizagem  móvel  (ou  m-learning),  uso  de  dispositivos  móveis  pelos 
estudantes (BYOD, por exemplo) e justificar uma teoria. A seguir, procuramos responder 
as  perguntas  delimitadas  pela  revisão  sistemática  de  literatura  segundo  a  análise  dos 
artigos selecionados. 

3.1 Como estão sendo utilizados os dispositivos móveis nas pesquisas selecionadas? 
Pensando na aplicação desses dispositivos em experiências inovadoras para o Tratamento 
da Informação, Hitzschky et al (2016) relata o uso de tecnologias móveis em aulas em 
campo  realizadas  em  uma  escola  pública  de  Aquiraz/CE,  e  que  apresenta  práticas 
educativas utilizadas com a inserção destes dispositivos na dinâmica escolar, bem como, 
as contribuições significativas que estas ferramentas ofereceram aos alunos e professores 
nos processos de ensino e de aprendizagem. Com a utilização dos dispositivos móveis 
(netbook  e smartphone, neste  caso) na rotina escolar, os alunos podem  compreender  a 
construção  de  conhecimentos  com  outro  olhar  e  com  uma  visão  mais  participativa  do 
processo e de quem o constrói. A partir do trabalho com esses recursos, a formação de 
alunos mais argumentadores, críticos e responsáveis pelas causas que também são deles, 
é  amplamente  possibilitada  por  meio  de  práticas  e  abordagens  que  fogem  das 
metodologias tradicionalmente configuradas no ambiente formal de ensino que é a escola.  

Já  o  trabalho  de  Lima,  Lima-Neto  e  Castro-Filho  (2015)  traz  o  relato  de 
experiência sobre o uso de dispositivos móveis para a realização de uma intervenção no 
âmbito  escolar  de  uma  escola  pública  de  Educação  Básica  da  região  metropolitana  de 

 

 

Fortaleza/CE.  Ela  foi  direcionada  como  uma  pesquisa  de  intervenção,  em  que  o 
pesquisador intervém diretamente no ambiente natural dos pesquisados tendo como um 
de  seus  principais  objetivos  propor  mudanças  sociais.  Contou  com  a  participação  de 
grupo de 10 alunos do 7º ao 9º Ano do Ensino  Fundamental. Estes alunos  exploraram 
diversos assuntos sobre sustentabilidade com o uso de dispositivos móveis (netbooks e 
smartphones) em atividades em grupo durante dois meses no contraturno da escola. Como 
resultados, os autores concluem que a mobilidade sociointeracional e temporal permitiu 
que  o  grupo  aproveitasse  a  oportunidade  para  discutir  de  forma  síncrona  e  assíncrona 
sobre o tema do projeto, não se limitando apenas aos momentos presenciais.  

Em “Esquadrão Graphics: em repórter por um dia”, Silva et al (2015) idealizaram 
um  OA  que  se  destinou  às  aulas  de  Matemática,  mas  com  potencial  intra  e 
interdisciplinares proporcionadas pelos gráficos e produções textuais. Como público-alvo 
tiveram estudantes da Educação Básica com faixa etária entre 11 e 13 anos do 6º e 7º ano 
do Ensino Fundamental. Durante a pesquisa, revelou-se a preferência dos estudantes pelo 
gênero textual HQ (História em Quadrinhos). Como resultado, tem-se um recurso com 
características  interdisciplinares  por  permitir  a  ligação  do  Tratamento  da  Informação, 
bloco  pertencente  à  Matemática,  de  acordo  com  os  PCN  [Brasil  1997],  com  a  Língua 
Portuguesa, por necessitar a compreensão das características do gênero  textual notícia. 
Não foi realizada testagem do OA desenvolvido com os estudantes, apenas pesquisa com 
grupo  focal.  Em  atividades  com  TI,  é  importante  que  o  professor  procure  saber  a 
preferência de temas com os estudantes, para que as práticas de construção de gráficos e 
análises  estatísticas  façam  sentido  em  seu  contexto.  Foi  organizado  um  material  de 
enriquecimento em Vieira e Conforto (2015) com o objetivo de subsidiar a produção de 
textos argumentativos-dissertativos de estudantes do Ensino Médio. Atividades com TI 
devem  estar  integradas  com  as  demais  disciplinas  da  Educação  Básica  [Brasil  1997], 
assim  como  na  produção  de  artigos  científicos  por  estudantes  para  embasamento 
quantitativo  de  suas  pesquisas  [Melo  e  Maia  2018].  Os  resultados  da  pesquisa  de 
abordagem  qualitativa  reafirmaram  os  dispositivos  móveis  (neste  caso,  os  autores 
utilizaram o smartphone) como símbolo identitário de adolescentes, evidenciaram suas 
vantagens  quanto  à  ubiquidade,  à  pervasividade  e  sua  inserção  no  cotidiano  escolar, 
confirmando o potencial pedagógico de uma estratégia de m-learning na construção do 
pensamento  argumentativo. A estratégia de  m-learning apresentada deu visibilidade às 
possibilidades de desterritorializar a tecnologia, retirando a exclusividade do laboratório 
de informática como o espaço autorizado para o uso da linguagem digital, rompendo com 
a  rigidez  da  delimitação  espaço-temporal  no  gerenciamento  do  uso  da  tecnologia  na 
escola,  que  tem  sido  mantida  mesmo  com  a  presença  dos  smartphones.  A  mobilidade 
proporcionada pelo uso dos smartphones, como ressalta Moran (2013), faz com que novas 
propostas de uso de smartphones em atividades de TI possam ser inseridas no contexto 
da  escola  e  a  ressignificar  espaços  anteriormente  subutilizados,  como  o  laboratório  de 
informática, por exemplo. 

Ao  analisar  estudos  que  levam  em  consideração  o  uso  de  smartphones  e 
apropriação  dessas  tecnologias  no  ensino  do  Tratamento  da  Informação,  Pereira  et  al 
(2016)  apresentam  possibilidades  de  uso  de  jogos  digitais  para  a  aprendizagem  de 
conceitos matemáticos. com o auxílio das redes sociais (Facebook e WhatsApp) incluindo 
a perspectiva m-learning por meio do bring your own device (BYOD), ou seja, com os 
dispositivos  móveis  dos  alunos.  Parte  do  pressuposto  de  que  os  jovens  constroem 
aprendizagens mediadas por jogos digitais nos anos finais do Ensino Fundamental, eles 
desenvolvem  habilidades  cognitivas,  afetivas,  sociais  e  culturais  e  apropriam-se  de 

 

 

conhecimentos da matemática, entre eles os conhecimentos relacionados ao Tratamento 
da Informação. Em contrapartida, ao analisar a formação inicial para o trabalho com o TI 
na Educação Básica, Oliveira  et al (2017) desenvolveram uma pesquisa-ação realizada 
com  alunos  de  Licenciatura  em  Matemática,  com  o  objetivo  de  avaliar  a  percepção  e 
aptidão  dos  participantes  quanto  à  utilização  das  TDIC  em  dispositivos  móveis  como 
recurso  didático.  O  método  foi  dividido  em  três  partes:  diagnóstico  inicial,  oficina  e 
avaliação final. A Oficina, ação da pesquisa constituiu-se de uma apresentação sobre os 
conceitos  principais  do  m-learning;  da  exposição  das  funcionalidades  e  principais 
características de 6 aplicativos escolhidos dentre os listados no diagnóstico inicial e de 
atividades  práticas  com  os  participantes  utilizando  tais  aplicativos.  O  critério  para  a 
escolha dos apps foi a maior porcentagem de participantes que conheciam os aplicativos, 
a disponibilidade dos mesmos para o sistema Android e ainda, uma avaliação geral dos 
apps  pelos  autores  da  pesquisa.  Para  a  escolha  dos  aplicativos  de  apoio,  além  dos 
anteriores, utilizou-se o critério de que os apps não tivessem as mesmas funcionalidades.  

Levando-se em consideração o TI como conteúdo interdisciplinar [Brasil 1997], 
Gaspar, Oliveira e Oliveira (2015) realizam uma RSL para identificar apps que trabalhem 
a m-learning para o ensino de Língua Portuguesa. Dentre os resultados, eles confirmaram 
a existência de poucas publicações relacionando a aprendizagem da Língua Portuguesa 
com  dispositivos  móveis.  Poucos  trabalhos  propõem  um  novo  aplicativo,  ao  mesmo 
tempo  que  poucos  exploram  devidamente  as  possibilidades  inerentes  aos  aparelhos 
móveis  (em  especial  smartphones  e  tablets),  especialmente  seu  grande  potencial  de 
inovação. O ensino de TI integrado com outras áreas do conhecimento, como a Língua 
Portuguesa, traz mais significado devido a natureza de seus conteúdos [Castro e Castro-
Filho  2012]  [Silva  et  al  2015]  apesar  de  serem  poucos  os  recursos  desenvolvidos.  Ao 
propor um levantamento de apps para um repositório de objetos de aprendizagem para 
Matemática,  Melo,  Costa  e  Maia  (2017)  catalogaram  e  classificaram  184  apps  com 
potencialidade  pedagógica.  Em  contrapartida,  encontraram  apenas  23  recursos 
desenvolvidos para a área do TI.  

Viana Filho et al (2017) apresentam os resultados de uma experiência com alunos 
do  nono  ano  regular  (Ensino  Fundamental),  na  disciplina  de  Matemática  utilizando 
dispositivos  móveis.  Para  mediar  a  experiência,  fizeram  uso  do  smartphone,  como 
dispositivo móvel, e da rede social WhatsApp. Para o estudo da Matemática, utilizaram o 
app  Geogebra  para  Android,  com  o  objetivo  de  estudar  os  gráficos  das  funções 
polinomiais de primeiro e segundo graus. A partir dos diálogos estabelecidos durante a 
execução das tarefas e das considerações feitas pelos alunos, a experiência mostrou que 
os  smartphones  podem  mediar  o  ensino  de  Matemática,  cumprindo  seu  papel  social  e 
motivando a aprendizagem do aluno em seu cotidiano. A construção de gráficos por meio 
de apps tem sido uma atividade explorada em  trabalhos acadêmicos na  modalidade de 
relato de experiência, assim como o desenvolvimento de ferramentas para smartphone. A 
estratégia utilizada pelos autores encontrados nesta RSL é a pesquisa exploratória, com o 
intuito de mapear o que se tem desenvolvido e, com base nas suas necessidades, propõem 
e  elaboram  artefatos  para  o  Tratamento  da  Informação.  Observamos  que,  apesar  de 
identificarmos  pesquisas  que  utilizam  dispositivos  móveis  em  para  o  Tratamento  da 
Informação,  nenhuma  das  experiências  fizeram  uso  de  smartphones  com  uso  de  apps. 
Uma proposta de dissertação de mestrado está alinhada justamente a essa necessidade de 
uso  e  reflexão  sobre  a  prática  de  Tratamento  da  Informação  com  smartphones  dos 
estudantes  sob  a  perspectiva  BYOD.  A  seguir,  vejamos  os  resultados  das  demais 
perguntas da RSL. 

 

 

3.2. Qual dispositivo móvel é mais citado nas pesquisas? 

Responderemos essa pergunta por meio de uma compilação exibida no Gráfico 4. 

 

Gráfico 4. Dispositivos móveis citados nas pesquisas 

 

 

Aqui,  observamos  que  uma  grande  maioria  dos  estudos  utilizam  o  smartphone 
como dispositivo móvel protagonista em suas análises. Um fato a ser observado é que em 
todas  essas  pesquisas  o  sistema  operacional  deste  dispositivo  é  o  Android,  nas  suas 
diferentes  versões,  de  acordo  com  o  correr  dos  anos  em  que  as  pesquisas  foram 
publicadas.  Houve  duas  pesquisas  que  integraram  o  smartphone  com  o  uso  do  laptop 
UCA  (Um  computador  por  aluno)  oriundas  da  UFC.  Além  disso,  houveram  duas 
pesquisas  cujo  objetivo  foi  o  desenvolvimento  de  softwares  mais  robustos  para  a 
aprendizagem do TI para computadores desktop, que não foi considerada nesta contagem. 

3.3.  Em  quais  níveis  de  ensino  estão  sendo  empregadas  práticas  com  dispositivos 
móveis? 

O  gráfico  que  responde  à  pergunta,  com  base  na  análise  do  contexto  dos  artigos,  é 
apresentado a seguir. Nas pesquisas em que não citava uma série escolar específica, mas 
no contexto os autores citam a Educação Básica (desde a Educação Infantil até o Ensino 
Médio,  segundo  Lei  nº  9.394  de  20  de  Dezembro  de  1996  de  Diretrizes  e  Bases  da 
Educação Brasileira) acrescentamos essa categoria para enquadrar esses estudos. 

Gráfico 5. Níveis de ensino das pesquisas selecionadas

 
 
Observamos  uma  grande  quantidade  de  pesquisas  focadas  nos  anos  finais  do 
Ensino  Fundamental,  no  Ensino  Médio  e  na  Educação  Superior.  É  interessante  notar 
também que esses indivíduos estão na categoria trazida pelo CGI.Br (2017), no qual o 

 

 

 

uso do smartphone foi citado por 52% dos alunos de escolas com turmas de 5º e 9º anos 
do  Ensino  Fundamental  ou  2º  ano  do  Ensino  Médio,  localizadas  em  áreas  urbanas 
[CGI.Br 2017]. 

4. Considerações 

O uso de dispositivos móveis ainda é um tema que deve ser pesquisado para propiciar a 
quebra de paradigma e rever seu uso como um recurso viável a ser utilizado no espaço 
escolar,  tendo  em  vista  que  os  artigos  analisados  ressaltaram  experiências  com 
dispositivos móveis na sala de aula nunca utilizados nos locais onde as pesquisas foram 
desenvolvidas.  Observamos  o  uso  tímido  no  cenário  das  pesquisas  levantadas  através 
desta  RSL  e  que,  apesar  de  haver  um  aumento  das  pesquisas  no  decorrer  dos  anos, 
nenhuma fez o uso de apps para smartphones para o Tratamento da Informação. No geral, 
esta revisão de literatura ajudou a responder as perguntas delineadas na metodologia, além 
de  suscitar  novas  questões  sobre  o  uso  dos  dispositivos  móveis  para  o  ensino  das 
habilidades  relacionadas  ao  TI.  Pretendemos  expandir  o  estudo  com  análise  de  outros 
repositórios de congressos, aumentando o escopo para escrita de dissertação de mestrado 
e embasamento e busca dos questionamentos aqui levantados, dentro de outros contextos. 

Referências 
Ainley, J., Nardi, E.; Pratt, D. (2000). “Towards the construction of meaning for trend in Active 
Graphing, International Journal of Computers for Mathematical Learning”; 5.2, p. 85-114. 
Borba, M. de C.; Lacerda, H. D. G. (2015). “Políticas públicas e tecnologias digitais: um celular 

por aluno”. Educação Matemática Pesquisa (EMP), São Paulo, v.17, n.3, p.490-507. 

Borba, M.C. (2010) “Softwares e internet na Sala de Aula”, In: X ENEM - Encontro Nacional de 

Educação Matemática, Brasil. 

Brasil  (1997).  Secretaria  de  Educação  Fundamental.  Parâmetros  curriculares  nacionais: 

matemática /Secretaria de Educação Fundamental. – Brasília: MEC/SEF, 142p. 

Castro,  J.;  Castro-Filho,  J.  A.  (2012)  Projeto  Um  Mundo  de  Informações:  integração  de 

tecnologias digitais ao currículo escolar. In:  Anais dos Workshops do CBIE 2012. 

Castro  et  al  (2011).  Objetos  de  Aprendizagem  digitais  como  suporte  para  a  construção  e 

compreensão de gráficos. In:  Anais da XIII CIEAEM. Recife: Edumatec/UFPE. 

Cazorla, I. M. (2012) “Metodologia do ensino da matemática”. 3. Ed. Bahia: Editus Editora. 
CGI.BR. (2017) “Pesquisa sobre o uso das tecnologias de informação e comunicação nas escolas 

brasileiras: TIC educação 2016”. São Paulo: Comitê Gestor da Internet no Brasil. 

Galvão,  T.F.;  Pereira,  M.G.  (2014).  “Revisões  sistemáticas  da  literatura:  passos  para  sua 

elaboração”. In: Epidemiol. Serv. Saúde: v.23, n.1. Brasília: março, 2014. 

Gaspar,  W.;  Oliveira,  E.;  Oliveira,  K.  (2015)  Aprendizagem  da  Língua  Portuguesa  com 
Dispositivos Móveis: Um Mapeamento Sistemático da Literatura. In: Simpósio Brasileiro de 
Informática na Educação - SBIE. Anais do SBIE 2015. 

Hitzschky, R. A. et al. (2016) Práticas Educativas Com O Uso De Dispositivos Móveis Em Aulas 
De Campo: Aprendizagem Para Além Dos Muros Da Escola. In: Congresso Regional sobre 
Tecnologias na Educação, 2016, Natal. Anais do Congresso Regional sobre Tecnologias na 
Educação, 2016. p. 210-219. 

Kitchenham,  B.  (2004)  “Procedures  for  performing  systematic  reviews”.  Keele,  UK,  Keele 

University, v. 33, n. 2004, p. 1-26, 2004. 
Lévy, P. (1999). Cibercultura. São Paulo: Ed. 34. 
Lima,  M.  S. S.;  Lima,  L.  L.  V.;  Lima-Neto,  C.  S.;  Castro-Filho,  J.  A.  (2016). Experiência  de 
Aprendizagem  Móvel:  o  uso  do  WhatsApp  no  Ensino  Fundamental.  In:  V  Congresso 
Brasileiro de Informática na Educação (CBIE 2016). Anais dos Workshops do V Congresso 
Brasileiro de Informática na Educação (WCBIE 2016). 

Machado,  J.  L.  A.  (2010)  Celular  na  sala  de  aula:  O  que  fazer?.  Disponível  em: 

<https://goo.gl/EGtSNx>. Acesso em: 15 mar. 2019. 

Magina, S. M. P; Santos, S. S. (2008) Estratégias de Interpretação Gráfica de uma Professora 
Polivalente  ao  Manipular  Dados  no  Ambiente  Computacional.  Revista  Bolema,  Rio  Claro 
(SP), Ano 21, nº 29, 2008, pp. 157 a 174. 

Melo, E. M.; Costa, C. J. N.; Maia, D. L. Recursos educativos digitais para Educação Matemática: 
um  levantamento  para  dispositivos  móveis.  In:  Congresso  sobre  Tecnologias  na  Educação 
(Ctrl+E), 2017, Mamanguape/PB. Anais do Ctrl+E 2017, p.448-459. 

Melo,  E.M.;  Maia,  D.L.  (2018)  Metodologias  Ativas  em  Estatística:  relato  de  experiência  em 
práticas com tratamento da informação. In: Com a Palavra o Professor, Vitória da Conquista 
(BA), v.3, n. 2, maio-agosto. 

Moran, J. M. (2010) “Os novos espaços de atuação do educador para a inovação”. Inovação na 

Educação. In: Revista Aprendizagem, Paraná, IFPB, v.2 n.17, p. 62-63, março/abril. 

Moran, J. M. (2013). A educação que desejamos. Novos desafios e como chegar lá. Campinas: 

Papirus. 

Moran, J. M. (2015) Mudando a educação com metodologias ativas. In: Souza, C. A. De; Morales, 
O. E. T. (Orgs.). Convergências midiáticas, educação e cidadania: aproximações jovens. Ponta 
Grossa, PR: Foca Foto-PROEX/UEPG, p.15-33. 

Oliveira, R. C. et al (2016). Aplicativo de Aprendizagem Móvel utilizando Realidade Aumentada 
para Ensino de Língua Inglesa. In: V Congresso Brasileiro de Informática na Educação (CBIE 
2016). Anais dos Workshops do V Congresso Brasileiro de Informática na Educação (WCBIE 
2016). 

Ribeiro,  P.  M.  S.  (2015)  Aplicativo  Para  Ensino  De  Estatística:  Uma  Avaliação No  Seu  Uso.  

Disponível em: <https://goo.gl/w6VtuV>. Acesso em: 13 mar. 2019. 

Pereira,  A.  B.  C.;  Silva,  F.  S.  C.;  Piconez,  S,  C.  B;  Zimmer  J.  M.  (2016).  Jogos  digitais  no 
desenvolvimento de conceitos matemáticos sob perspectiva BYOD e abordagem m-learning 
na escola pública. In: V Congresso Brasileiro de Informática na Educação (CBIE 2016). Anais 
do XXII Workshop (WIE 2016). 

Silva, L. et al (2015) Esquadrão Graphics: em repórter por um dia. In: Congresso Brasileiro de 
Informática na Educação (CBIE 2015): Workshops do IV Congresso Brasileiro de Informática 
na Educação (CBIE 2015). 

Valente,  J.  A.  (1998)  “Diferentes  usos  do  computador  na  educação”.  In:  Diferentes  usos  do 

computador na educação. O uso inteligente do computador na educação. 

Viana Filho, J.P. et al (2017) Aprendizagem Móvel: uma experiência com alunos de nono ano na 
disciplina  de  Matemática.  Disponível  em:<https://goo.gl/x1yeD3>.  Acesso  em:  13  de  mar. 
2019. 

Vieira, M, C; Conforto, D. (2015). Aprendizagem móvel e multimídia: a produção de material 
pedagógico na perspectiva BYOD. In: CBIE-LACLO 2015. Anais do XXI Workshop (WIE 
2015). 

Wazlawick,  R.  S.  (2014)  Metodologia  de  pesquisa  para  ciência  da  computação.  2.ed.  Rio  de 

Janeiro: Elsevier. 

 

 

