O Uso do Fórum em Um curso de Graduação a Distância: 
Formação e Aprendizagem 

Amanda Barbosa da Silva 

Universidade Federal de Pernambuco (UFPE) - Avenida Prof. Moraes Rego,  

1235 –50670-901- Cidade Universitária- Recife – PE – Brasil 

amanda_mat123@hotmail.com 

Abstract. The text is the result of a research with four graduating classes of 
the degree course in Pedagogy in the distance modality. The main objective 
of the research is to reflect on the mathematical formation of the graduates 
from  the  use  of  the  Forum  as  a  tool  to  promote  learning.  The  groups 
responded  to  activities  in  their  respective  forums,  then  the  answers  were 
analyzed in order to evaluate how the learning in the proposed activities is 
related  to  the  formation  of  the  student  and  to  the  use  of  the  forum  as  a 
pedagogical tool. The results indicate that the forum favored the reflection 
about  the  subjects'  formation  and  the  interaction  in  the  environment 
provided learning. 

Resumo.  O  texto  é  resultado  de  uma  pesquisa  com  quatro  turmas 
concluintes  do  curso  de  licenciatura  em  Pedagogia  na  modalidade  a 
distância. A pesquisa tem como principal objetivo refletir sobre a formação 
matemática  dos  graduandos  a  partir  do  uso  do  Fórum  como  ferramenta 
para favorecer a aprendizagem. As turmas responderam atividades em seus 
respectivos  fóruns,  em  seguida  as  respostas  foram  analisadas  com  o 
objetivo  de  avaliar  como  a  aprendizagem  nas  atividades  propostas  está 
relacionada  a  formação  do  discente  e  ao  uso  do  fórum  como  ferramenta 
pedagógica. Os resultados apontam que o fórum favoreceu a reflexão sobre 
a  formação  dos  sujeitos  e  a  interação  no  ambiente  proporcionou 
aprendizagens. 

 
1. Introdução 

Este  artigo  apresenta  os  resultados  de  uma  pesquisa  desenvolvida  com  quatro  turmas 
do  curso  de  Licenciatura  em  Pedagogia  na  modalidade  a  distância,  tendo  como 
principal objetivo analisar o uso do fórum como ferramenta pedagógica para favorecer 
a aprendizagem no ambiente virtual de aprendizagem (AVA). A atividade foi realizada 

 

 

 

 

durante a disciplina de Metodologia do Ensino de Matemática e consiste de três questões 
referentes  a  conteúdos  de  Geometria  dos  anos  iniciais.  As questões  foram  selecionadas 
com o intuito de favorecer a reflexão sobre o ensino e a aprendizagem de Geometria no 
Ensino Fundamental,  tal conteúdo faz parte da prática de  ensino dos futuros docentes  e 
também contempla os tópicos da disciplina. 

O fórum foi escolhido para realização da atividade por ser uma ferramenta do AVA 
onde  é  possível  estabelecer  uma  comunicação  assíncrona,  ou  seja,  não  é  necessário  que 
professor  e  aluno  estejam  conectados  simultaneamente.  Os  fóruns  são  bons  exemplos 
desse tipo de comunicação, os tutores e os professores podem criar os tópicos de discussão 
nos  fóruns  e  todos  podem  participar  da  discussão  no  momento  em  que  tiver 
disponibilidade.  Segundo  Lima,  Rodrigues  e  Viana  (2016)  há  uma  necessidade  de 
melhorar  a  interação  e  comunicação  entre  alunos  e  professores  no  AVA, considerando  a 
usabilidade  do  recurso  e  a  possibilidade  de  interação  síncrona  e  assíncrona,  o  fórum  foi 
considerado  uma  boa  opção  para  analisar  a  interação  dos  alunos  no  AVA  e  sua  relação 
com a aprendizagem. 
 
2. Metodologia 

A  Metodologia  utilizada  é  do  tipo  exploratória  e  descritiva  tendo  como  base  uma 
interpretação qualitativa dos dados coletados na atividade proposta. A atividade proposta 
no fórum apresentava três questões, as duas primeiras questões foram selecionadas com o 
objetivo de verificar como os discentes de Pedagogia resolviam questões sobre conteúdos 
de Geometria dos anos iniciais do ensino fundamental, pois são conceitos que os futuros 
docentes irão lecionar. Na última questão foi solicitado aos sujeitos uma análise das duas 
primeiras  questões,  tal  questionamento  permitiu  que  o  aluno  se  coloque  de  forma 
autônoma  e  livre  para  comentar  sobre  o  fórum  proposto,  além  de  expor  também  sua 
compreensão acerca dos conteúdos trabalhados. 

A  primeira  questão,  Figura  1  abaixo,  é  um  recorte  de  um  livro  didático  de 
Matemática. A questão apresenta como tema principal o estudo da abertura de ângulo, 
para responder corretamente a primeira questão, o aluno deveria indicar a letra C  como 
sendo o giro de uma volta, a letra A para o giro de meia volta e a letra D para o giro de 
um quarto de volta. 

Figura 1: Primeira questão da atividade 

Fonte: GAY, Maria. Projeto Buriti. 5º ano. Editora Moderna, 2011, p.72 

 

 
 

 

A  segunda  questão,  Figura  2  abaixo,  foi  escolhida  por  ser  um  dos  exemplos 
utilizados  na  Prova  Brasil  de  Matemática  para  os  alunos  do  quinto  ano  do  ensino 
fundamental. 

 

Figura 2: Segunda questão da atividade 

Fonte: Caderno da Prova Brasil. Ensino Fundamental. Matrizes de Referência, 
Tópicos e Descritores, 2011, p.110. 

A  última  questão  solicitou  a  opinião  dos  graduandos  sobre  os  conceitos  de 
Geometria  que  foram  trabalhados  na  atividade  e  como  os  futoros  docentes  poderiam 
ajudar os estudantes do quinto ano a compreenderem as duas primeiras questões. 

Questão três: 

a.  Cite alguns aspectos conceituais da Geometria que estão presentes nas duas 
questões. 

b.  Que possíveis dificuldades um aluno do 5º ano teria para resolver as questões? Como 
poderíamos ajudá-lo? 

 
3. Resultados e Discussão 

Foram identificados os comentários mais frequentes nas postagens dos licenciandos, o que 
resultou  num  total  de  143  postagens  referente  às  respostas  das  quatro  turmas.  Para  cada 
turma  foi  apresentado  um  fórum  de  Geometria  com  as  três  questões  da  atividade.  Em 
relação  a  primeira  questão,  os  licenciandos  utilizaram  diferentes  representações  e  foram 
encontradas  respostas  erradas  nas  quatro  turmas,  pois  vários  alunos  demonstraram 
incompreensão sobre conceitos básicos da Geometria. 

Percebemos  que  a  primeira  questão  permitiu  uma  variedade  significativa  de 
interpretações,  o  que  pode  ser  constatado  pelas  diferentes  representações  utilizadas  pelos 
graduandos.  Além  disso,  nas  respostas  das  quatro  turmas  há  erros  que  se  repetem  e  que 
demonstram uma evidente incompreensão de conceitos básicos da Geometria, o que indica 
uma  formação  matemática  insuficiente  para  lecionar  nos  anos  iniciais.  Tal  resultado  nos 

 

 

 
 
 
 
 
 
 

 
 
 
 
 
 

 

 

remete  aos  estudos  de  Curi  (2004),  onde  afirma  que  ementas  das  disciplinas  de 
Matemática dos cursos de Pedagogia apresentam atenção para os conteúdos de Geometria.  

As  quatro  turmas  possuíam  professores  virtuais  que  auxiliavam  na  resolução  da 
atividade e todos receberam as devidas orientações. Porém, as quatro turmas apresentaram 
uma repetição de erros envolvendo  conceitos que são trabalhados ainda nos anos iniciais 
do  ensino  fundamental,  tais  como,  representação  fracionária,  o  uso  de  giros  e  voltas 
associados ao conceito de ângulo e a ideia de grau como unidade de medida.  

O licenciando três  tentou identificar  todas as voltas, porém recorreu à unidade de 
medida grau para responder.  O licenciando três associou corretamente os graus e as voltas 
em todas as alternativas. Apesar da primeira questão não sugerir o uso do grau, o estudante 
relacionou corretamente o conceito de ângulo com a ideia de giros e voltas.  
 

Licenciando 3 (Turma 2): Observando os giros dados por Fernanda, identifica-se 
que:  
a) Ela girou 180º graus; 
b) Ela girou 180° + 90° = 270° 
c) Ela girou 360° graus  
d) Ela girou 90° graus  

O licenciando quatro identificou corretamente as três voltas solicitadas na questão 
e utilizou a representação fracionária em suas respostas. Apesar de não optar pelo uso do 
grau, o licenciando quatro demonstrou compreender o significado dos giros apresentados 
na questão.  
 

Licenciando 4 (Turma 4): Na primeira questão encontrei as seguintes respostas  
a) ½volta,  
c) 1 volta   
d) ¼ de volta  

O  licenciando  cinco  cometeu  vários  erros  ao  associar  o  número  de  voltas  e  a 
representação  fracionária.  Os  giros  de  meia  volta  e  de  uma  volta  foram  indicados 
corretamente nas alternativas A e C, porém o licenciando errou nas alternativas B e D. 
A alternativa B representa três quartos e não “três de todo de uma volta” e a alternativa 
D representa um quarto de volta, logo o estudante não compreende como representar as 
voltas na questão e nem como escrever corretamente em forma de fração. 

Licenciando 5 (Turma 1): 
a) Ela realizou 2/4 dois quartos da volta que reduzindo (dividindo) por 2 equivale 
a 1/2 um meio, ou seja, meia volta. 
b) Ela realizou 3/1 três de um todo da volta. 
c) Ela realizou 4/4 quatro quartos da volta que reduzido (dividindo) por 4 
equivale a 1, ou seja, uma volta completa. 
Ela realizou 4/4 = 1 volta completa

 
 

 

 

 
 
 

 

Verificamos que todos os estudantes acertaram a segunda questão, pois optaram 
alternativa D que indica Diana como a ampliação correta da figura. Tal resultado pode 
está  relacionado  a  diversidade  de  conceitos  e  representações  possíveis  para  a  primeira 
questão,  tais  como  fração,  giros,  voltas,  ângulos,  grau  e  circunferência.  Já  na  segunda 
questão, o próprio recurso da malha quadriculada facilitou a visualização da alternativa 
correta. 

Na  terceira  questão  os  licenciandos  puderam  refletir  sobre  as  duas  primeiras 
questões,  o  objetivo  desse  questionamento  foi  promover  a  reflexão  sobre  o  ensino  de 
Geometria a partir da opinião dos próprios licenciandos e levantar uma reflexão crítica 
sobre formação e autoavaliação. Um dos alunos da turma dois comentou o seguinte no 
fórum:  “Para  ajudar  o  aluno  a  construir  o  conceito  de  ângulo  é  interessante  explorar 
situações  do  seu  cotidiano,  brincadeiras  e  o  uso  do  seu  próprio  corpo.  Atividade: 
Construir  um  ângulo  com  duas  tiras  de  papelão  (de  cores  diferentes)  e  um  percevejo1 
para  trabalhar  com  os  giros.  Desenhar  ampliações  e  reduções  de  figuras  planas  em 
malha  quadriculada.  Trabalhar  com  malha  quadriculada,  trabalhando  a  questão  da 
proporcionalidade”.  

A  seguir  observamos  que  o  licenciando  nove,  apesar  de  não  responder 
especificamente o que solicitava a terceira questão, apresentou uma reflexão importante 
sobre  o  ensino  de  Geometria.  Em  sua  postagem,  apresentada  abaixo  o  licenciando 
percebeu a necessidade de ampliar o trabalho com a Geometria na educação infantil. 

 

Licenciando 9 (Turma 2): Através destas atividades percebemos que o estudo da 
Geometria na Educação Infantil deve ir além de conhecer as formas geométricas e 
nomeá-las.  É  necessário  que  o  professor  possibilite  à  criança,  viver,  perceber  e 
conceber  o  espaço.  O  conhecimento  da  Geometria  auxilia  ao  entendimento  do 
campo  numérico,  de  trabalhos  que  envolvam  conceitos  de  perímetros,  áreas, 
volumes  e  na  construção  de  maquetes,  tabelas  e  gráficos.  Isso  justifica  sua 
importância durante todo o ano letivo para benefício do aluno. Para que quando 
surjam situações como estas o aluno não encontre dificuldade para solucioná-las. 
O trabalho tem que começar na base! 

Foram encontrados comentários coerentes com os conceitos presentes nas questões, 
mas também respostas que demonstram uma incompreensão acerca dos conceitos básicos 
envolvidos  na  atividade.  Por  exemplo,  na  postagem  do  licenciando  onze,  o  graduando 
relacionou aspectos conceituais que não estão presentes nas duas primeiras questões. 

Licenciando 11 (Turma 3): Aspectos conceituais questão um: Sólido geométrico, 
círculo,  noção  de  fração,  ângulo,  localização  espacial.  Para  os  alunos  entenderem 
este desafio poderíamos desenhar um círculo no  chão e simular  as alternativas de 
respostas  do  problema  proposto,  para  resolver  o  desafio  coletivamente.  Aspectos 
conceituais  na  questão  dois:  Espaço  e  forma.  O  professor  deve  explicar  que, 
quando alguém amplia ou reduz uma figura a forma e mantida. 

A  resposta  do  licenciando  doze  representa  grande  parte  das  postagens  que  foram 

encontradas no fórum da turma quatro. 

1Tipo de prendedor para papel 

 

Licenciando  12  (Turma  4):  a)  Conceitos  presentes  na  atividade:  Simetria, 
ângulo,  regularidade,  triângulos,  semirreta,  vértices,  arestas,  tempo  etc.  b)  O 
professor  deverá  levar  régua  para  desenharem  os  uma  semirreta  e  desenhar  os 
triângulos,  como  também  fazer  associações  com  objetos  que  tem  o  mesmo 
formato.  Levar  vários  tangrans  para  entenderem  a  redução  de  triângulos  como 
também  mosaicos  e  papel  milimetrado  para  fazer  as  atividades  propostas. 
Usando esses materiais a aula ficaria mais lúdica e  prazerosa fazendo com que 
os alunos participem ativamente da aula. 

Assim como nas turmas anteriores, os graduandos da turma quatro mencionaram 
a  presença  de  aresta,  demonstrando  uma  incompreensão  para  diferenciar  elementos 
básicos  da  Geometria  Plana  e  da  Geometria  Espacial.  Os  resultados  indicaram  que  a 
atividade  motivou  os  estudantes,  pois  houve  uma  interação  contínua  nos  fóruns  e  as 
quatro turmas responderam todas as questões. As interações no AVA indicam que o uso 
da  ferramenta  fórum  proporcionou  uma  participação  ativa  dos  alunos  na  atividade,  as 
discussões nos fóruns das quatro turmas foram além do conteúdo matemático trabalhado, 
os alunos passaram a refletir de forma crítica sobre sua própria formação, identificando  
as  lacunas  que  possuem  ao  longo  de  sua  trajetória  e  como  é  importante  superá-las  para 
realizar  sua  prática  professional.  Por  exemplo,  um  dos  licenciandos  fez  um  comentário 
relevante sobre a atividade e a formação de professores. 

Licenciando 1 (Turma 2): A Geometria não tem lugar reservado no âmbito da 
Educação Infantil, bem como no curso de formação de professores frequentado 
por  nós.  Isso  fica  evidente  na  tamanha  dificuldade  em  se  trabalhar  Geometria, 
tanto  na  Educação  Infantil  quanto  no  Ensino  Fundamental.  Devemos  ficar 
atentos  à  necessidade  de  uma  metodologia  que  facilite  o  processo  de  ensino  e 
aprendizagem, ressaltando a importância da Geometria em nossas vidas, dando à 
criança  a  possibilidade  de  exploração  e  para  tudo  isso  se  concretizar  requer 
intencionalidade e conhecimento do professor. 

Percebemos no comentário acima que a atividade no fórum mobilizou reflexões nos 
alunos  acerca  do  conteúdo  tratado  na  atividade,  mas  também  uma  visão  crítica  sobre  sua 
formação  e  proporcionou  uma  autoavaliação  do  discente  enquanto  graduando  de 
licenciatura.  Quando  consideramos  que  o  licenciando  um  está  concluindo  o  curso  de 
licenciatura em Pedagogia e afirma que a Geometria não tem lugar reservado na Educação 
Infantil  e  tampouco  no  curso  que  ele  próprio  frequenta,  tais  opiniões    reforçam  a 
necessidade de melhorar a formação inicial dos futuros professores, o que já foi apontado 
(2016). 
por  pesquisas 

(2004),  Costa,  Pinheiro 

anteriores,  Curi 

e  Costa 

 

 

4. Considerações Finais 

A atividade proposta, além de contemplar conteúdos da Matemática, também favoreceu 
a reflexão sobre a formação de professores dos anos iniciais. Diante das questões sobre 
Geometria  os  licenciandos  não  se  limitaram  apenas  a  responder  as  questões,  eles 
também  externaram  a  insatisfação  com  sua  formação  superior  em  relação  a  pouca 
ênfase dada a Geometria. A pesquisa deixa evidente a necessidade de mais atenção com 
a  formação  matemática  dos  graduandos  em  Pedagogia  e  como  o  uso  do  fórum  pode 
favorecer  a  aprendizagem  no  AVA,  quando  apresentamos  propostas  de  atividade  que 
motivam a interação e o debate entre os alunos. 

A formação inicial dos professores que atuam nos anos iniciais é de primordial 
importância, pois são os responsáveis por elaborar as primeiras experiências de ensino e 
de  aprendizagem  que  os  alunos  terão  na  escola.  Diante  de  resultados  preocupantes  e 
com  o  objetivo  de  contribuir  para  a  formação  dos  licenciandos,  antes  de  encerrar  os 
fóruns, os tutores virtuais e o professor formador postaram comentários para esclarecer 
os principais erros cometidos pelos licenciandos. Além dessas intervenções no ambiente 
virtual  de  aprendizagem,  os  licenciandos  participaram  de  uma  aula  presencial  com  os 
tutores virtuais sobre o ensino de Geometria. 

A importância de acompanhar a participação dos alunos no ambiente virtual de 
aprendizagem  foi  essencial,  pois  somente  com  um  acompanhamento  personalizado  e 
com  a  avaliação  das  postagens  foi  possível  detectar  a  necessidade  de  uma  intervenção 
maior  no  fórum  e  na  aula  presencial.  A  pesquisa  também  mostrou  a  necessidade  de 
realizar  estudos  sobre  a  formação  inicial  de  professores  polivalentes,  já  que  tais 
pesquisas podem contribuir para melhorar a formação matemática dos graduandos. 
 
Referências 
 

COSTA, Jaqueline de Morais; PINHEIRO, Nilcéia Aparecida Maciel; COSTA, Ercules. 
A  formação  para  matemática  do  professor  de  anos  iniciais.  Ciênc.  educ.  (Bauru), 
Bauru, 
from 
505-522, 
p. 
<http://www.scielo.br/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S1516- 
73132016000200505&lng=en&nrm=iso>. Acesso em: 01 Jun 2019. 

2016.  Available 

June 

22, 

n. 

v. 

2, 

CURI, Edda. Formação de professores polivalentes: uma análise do conhecimento para 
ensinar  Matemática  e  de  crenças  e  atitudes  que  interferem  na  constituição  desses 
conhecimentos. 2004. 278 f. Tese (Doutorado em Educação Matemática). Faculdade 
de  Educação  Matemática,  Pontifícia  Católica  de  São  Paulo,  PUC-SP,  São  Paulo, 
Disponível 
2004. 
em:<http://www.educadores.diaadia.pr.gov.br/arquivos/File/2010/artigos_teses/MAT
EMAT ICA/Tese_curi.pdf> Acesso em: 29 Jun. 2019 

LIMA, Willams dos Santos Rodrigues.; RODRIGUES, Polyana Marques Lima.;VIANA, 
Maria  Aparecida  Pereira.  A  educação  a  distância  e  o  processo  de  ensino- 
aprendizagem:  desafios  e  possibilidades.  2016,  v.3,  n.1  Disponível  em: 
<https://www.aunirede.org.br/revista/index.php/emrede/article/view/86/95>  Acesso  em:  26 
Jun. 2019 

MATTAR,  João.  Interações  em  ambientes  virtuais  de  aprendizagem:  Histórico  e 
em: 

Modelos.  TECCOGS,  n.  9,  102  p, 

jun.  2014  Disponível 

jan. 

- 

 

<http://www4.pucsp.br/pos/tidd/teccogs/artigos/2014/edicao_9/4- 
interacoes_ambientes_virtuais_aprendizagem-joao_mattar.pdf> Acesso em: 06 Jun 2019. 

 

 

 

 

 

 

 
 
 
 

 

