A Comunicação, a Colaboração e o Diálogo pela Web: uma 
Evidência 

José Florêncio Rodrigues Júnior ¹, Sonia Carvalho Leme Moura Véras² 

¹Universidade de Brasília (UNB) aposentado 

²Instituto Federal de Brasília – Reitoria 

Diretoria de Capacitação e Desenvolvimento de Pessoas, Via L2 Norte, SGAN 610 (610 
Norte), Módulo D, E, F e G. Asa Norte, Brasília/DF - CEP: 70.830-450.  

florenciomeister@gmail.com, veras.sonia@gmail.com 

Resumo.  O  presente  artigo  tem  como  objetivo  analisar  a  percepção  de 
professores  e  alunos  de  cursos  virtuais  em  relação  à  comunicação  e  à 
colaboração  como  fatores  favorecedores  da  construção  do  diálogo  entre 
alunos  pela  modalidade  a  distância.  A  metodologia  de  pesquisa  seguiu  o 
formato  híbrido,  por  meio  da  coleta  de  percepções,  sendo  utilizados  dois 
instrumentos:  um  questionário  para  tutores  e  uma  entrevista  semiestruturada 
com  alunos.  Como  referencial  teórico  foram  analisadas  as  contribuições  de 
Vygotsky,  Maçada/Tijiboy,  Palloff/Pratt  e  Freire.  Através  da  análise  dos 
resultados  foi  percebido  que  a  colaboração  entre  alunos  por  meio  de 
estratégias  de  interação  como  fórum,  wiki,  aprendizagem  baseada  em 
problemas e estudos de caso podem contribuir para a dialogicidade que gera 
consequentemente  a  retenção  e  certificação  de  alunos  nos  cursos  e  para  a 
construção  de  novos  conhecimentos.  Compartilhar  conhecimentos  e  construir 
coletivamente 
foram  as  duas  grandes  vantagens  evidenciadas  pelos 
depoimentos. 

Abstract. This paper aims to analyze the perception of teachers and students in 
courses  set  in  virtual  environments  regarding  the  communication  and 
collaboration  as  conductive  factors  in  the  construction  of  dialogue  among 
students in distance  education. The research methodology used consisted of a 
questionnaire with closed questions and semi structured interviews. The former 
was administered to teachers and asked about time of experience in teaching, 
resources  used,  collaboration  in  class,  and  knowledge  as  a  social  factor;  the 
latter  were  conducted  with  students.  The  theoretical  framework  combined 
contributions by Vygotsky, Maçada/Tijiboy, Palloff/Pratt e Freire. The analysis 
of the results indicate that collaboration among students by means of strategies 
of  interaction  such  as  forum,  wiki,  problem-based  learning  and  case  method 
have  the  potential  of  promoting  dialogue  among  students  and,  additionally, 
their retention and certification in their courses, as well as the construction of 
new knowledge. Two advantages pointed out in the statements were the sharing 
of knowledge and the collective construction thereof.  

 

 

1. Introdução 

A  educação  não  presencial  tem  gerado  preocupação  de  diferentes  autores  desde  a 
década  de  60.  Anísio  Teixeira  já  descrevia  a  importância  do  uso  da  tecnologia,  como 
recurso  para  transformar  o  modo  como  o  docente  conduzia  suas  aulas.  Personagem 
central na história da educação no Brasil, nas décadas de 1920 e 1930, Teixeira  (1971) 
acreditava que a escola deveria ser inovadora, viva, democrática, capaz de modificar  a 
forma  de  pensamento  do  homem  que  compunha  a  sociedade.  Considerava  a  educação 
como uma constante reconstrução,  acreditando que  era necessário  “educar para formar 
homens livres e pensantes”. 

 
Em  cem  anos  migramos  do  ambiente  educativo  presencial  para  o  virtual, 
tornando  o  aluno  um  personagem  ativo  e  corresponsável  por  sua  aprendizagem.  A 
comunicação se modificou, ampliando a troca entre professores e alunos, favorecendo o 
intercâmbio educacional e cultural. Acredita-se hoje numa nova dimensão qualitativa do 
ensino na qual se insere o ato educativo voltado para a visão cooperativa. 

 
A transição do ambiente presencial para o virtual é evidenciada por Nicolaci-da-
Costa  (2005),  o  qual  afirma  que  é  necessário  entender  que  o  mundo  virtual  não  é  um 
mundo paralelo ao mundo real; que ambos se completam e se “continuam”. Ainda, há a 
emergência  dos  jovens  transbordando  objetividade  e  conectividade  e  necessitando 
constantemente  de  conexão  e  interação,  pois  estes  precisam  se  comunicar  e  se 
sociabilizarem, mesmo que seja virtualmente.  

 
Este tema justifica-se pelo fato de estarmos vivenciando na EAD, o período da 
Web  3.0  que  prevê  um  momento  de  parceria,  de  colaboração  por  meio  eletrônico,  de 
aprendizagem  cooperativa,  onde  os  personagens  trocam  experiências  e  conhecimentos 
no decorrer dos  cursos. Neste momento de intercâmbio, o conhecimento é adquirido  a 
partir  da  interlocução  e  do  interesse  coletivo  em  aprender  e  ensinar.  Partimos  da 
premissa de Freire (1987, p.79) “... os homens se educam em comunhão,  mediatizados 
pelo mundo”. 

 
É nessa direção que o artigo apresenta proposição de estabelecimento do diálogo 
como  ferramenta  pedagógica  para  uma  prática  docente  mais  humanizada,  ensejando 
ações  de  valorização  dos  participantes  do  processo  educativo,  mantendo,  assim, 
constante  canal  de  comunicação  que  seja  capaz  de  dinamizar  a  aquisição  de 
conhecimentos. 

 
O  objetivo  geral  desta  publicação  é  analisar  a  contribuição  da  colaboração  no 
processo  de  estabelecimento  do  diálogo  e  na  concretização  da  aprendizagem.  Tendo 
como  objetivos  específicos:  1-  Identificar  as  teorias  pedagógicas  que  privilegiam  a  
colaboração e o diálogo como pilares da aprendizagem; 2- Analisar o papel da mediação 
tutorial para a aproximação entre os alunos, em ambientes de ensino virtuais, de forma 
que  se  constituam  como  parceiros  cooperativos  de  conhecimento  e  3-  Delinear  os 
aspectos da comunicação mediada pelas tecnologias educacionais. 

 
Nesta  pesquisa  foram  utilizados  para  coleta  de  dados  dois  instrumentos:  um 
questionário  com  questões  objetivas  para  quatro  tutores  de  um  curso  de  graduação 
virtual  em 
instituição  de  Ensino  Superior  privado  do  DF  e  uma  entrevista 
semiestruturada  para  alunos  da  mesma  instituição.  Por  meio  destes  procedimentos  foi 
possível  captar  as  percepções  acerca  da 
importância  da  colaboração  para  a 
concretização da aprendizagem e elaboração do diálogo. 
 

 

2. Aquisição de Conhecimento via Web  

Inicialmente  o  uso  da  internet  atendia  a  uma  curiosidade  do  usuário  por  informações. 
Um  pouco  reservada,  a  postagem  de  textos  visava  demonstrar  que  a  propriedade  do 
autor  estava  assegurada.  A  apresentação  dos  sites  na  WEB  era  estática.  Produtores  e 
consumidores  não  mantinham  nenhum  diálogo  e  não  havia  nenhuma  autoria 
compartilhada.  

 
Mais  para  frente,  a  forma  de  produção  e  de  recepção  se  modifica  um  pouco. 
Neste momento, muitos passam a trocar percepções e informações com muitos, assim, a 
troca passa a ser um ritual e permite a reconstrução coletiva do conhecimento, já que ao 
compartilhar cada um aprende um item novo, uma nova estratégia, uma nova visão, uma 
nova  atitude.  Foi  atribuído  um  poder  para  a  WEB,  até  então,  não  alcançado.  Os 
participantes  se  conectaram  pelas  redes  sociais  e  sites  de  relacionamento,  os  quais 
asseguraram uma aproximação entre pessoas com interesses comuns. 

 
Chegamos  à  versão  mais  contemporânea  de  WEB,  a  3.0,  também  chamada  de 
WEB  Semântica  que  permite  aos  usuários,  por  meio  de  análises  e  cruzamentos  de 
dados,  serem  conectados  a  sites  de  interesse  e  que  atendam  às  suas  necessidades 
específicas. A personalização da WEB apresenta-se como um recurso de aproximação e 
comodidade via internet. Valoriza-se, a partir desta premissa, a inteligência coletiva.  

3. Comunicação – Sociabilidade – Colaboração - Diálogo 

Estudos citados por Morigi e Pavan (2004) dão conta de que, a partir das inovações  e 
possibilidades  tecnológicas,  configuram-se  novas  formas  de  sociabilidade.  Esta 
necessidade de socialização do jovem permite que  ele crie suas próprias redes virtuais 
que, na maioria das vezes, reproduzem suas redes reais, já que o ciberespaço se constitui 
de uma extensão do espaço real, segundo Nicolaci-da-Costa (2005). 

Na  concepção  de  Simmel  (2006)  os  indivíduos  possuem  várias  motivações 
 
comuns  para  se  sociabilizar,  tais  como  paixões,  desejos,  instintos  eróticos,  impulsos 
religiosos, de auxílio ou instrução, de ganho ou jogo, propósitos de defesa e de ataque e 
diversas  outras.  A  sociabilização  começa  a  ter  existência  quando  os  indivíduos 
interagem  utilizando  formas  de  cooptação  e  colaboração,  observando  que  quanto  mais 
intensa a interação no mesmo grupo, maior sua configuração como sociedade. 

Essa  demanda  da  sociedade  pela  intensa  interação  intergrupal  é  sublinhada  por 
 
Saraiva  (1996)  ao  afirmar  que  a  EAD  só  acontece  de  maneira  efetiva  quando  há  uma 
verdadeira “comunicação bilateral nitidamente educativa”. Sendo assim, segundo Véras 
(2018) deve haver o comprometimento e responsabilidade de ambos os lados, tanto do 
professor  quanto  do  estudante,  com  objetivo  comum  que  focado  no  processo  de 
aquisição de conhecimento. 

 
Quando  se  tenciona  desenvolver  a  competência  de  compartilhar  conhecimento 
fazemos  uso  de  atividades  pedagógicas  que  mobilizem  os  alunos  ao  atingimento  de 
metas  coletivas.  Ao  assumir  o  diálogo  como  estratégia  de  investigação  os  alunos  se 
posicionam  mais  tranquilamente  para  acatar  o  discurso  dos  colegas,  aplicar  o 
conhecimento e incorporar novas atitudes. Dotta (2009) destaca o momento especial em 
que  o  professor  online  aproveita  os  diálogos  travados  nos  fóruns,  propiciando  uma 
relação  mais  colaborativa  e  interativa  com  os  alunos,  estimulando-os  a  serem 
protagonistas da própria aprendizagem. Booth e Hultén denominam esses momentos de 
“learning  moments”  (momentos  de  aprendizagem  (In  GOODYEAR  et  al.,  2004).  É 
crucial o papel do professor em gerar e promover esses momentos, bem assim mobilizar 
relações  interpessoais  colaborativas  baseadas  no  respeito  pelo  trabalho  do  outro  e  da 
construção compartilhada.  

 

 
Desafio apresentado por Síveres e Balluz (2016, p. 53) no sentido da dificuldade 
das propostas pedagógicas fomentarem o diálogo, a partir de uma trajetória educacional 
hermética e enclausurada por salas e muros escolares, como é possível observar  em: 

Acontece  que,  ao  longo  da  história  da  educação,  na  escola  brasileira, 

encastelada em seus muros, não se proporcionou  uma renovação de fato e de 

direito, justamente por não ter em seu interior a prática do diálogo, dificultando 

as possibilidades de se abrir ao mundo, e nessa abertura, desconstruir mitos e 

dogmas tão próprios à educação. 

 
A esse propósito, é oportuno recorrer à contribuição de Vygotsky (1984), o qual 
postulava  que  o  desenvolvimento  do  homem  depende  de  um  contexto  sociocultural. 
Neste contexto ocorrem as relações interpessoais que promovem o desenvolvimento e a 
evolução  do  indivíduo.  De  modo  consentâneo  com  o  postulado  de  Vygotsky,  Kenski 
(2007)  define  a  educação  como  o  processo  de  desenvolvimento  da  capacidade  física, 
intelectual  e  moral  da  criança  e  do  ser  humano  em  geral  visando  à  sua  melhor 
integração  individual  e  social.  Principalmente  pelo  fato  de  considerarmos  que  é  na 
relação interpessoal, estabelecida no interior das instituições educativas, que a criança e 
o  jovem  constroem  a  sua  subjetividade,  confrontando  valores,  características  de 
personalidade e saberes. 

 
 Derivando dos posicionamentos de Vygotsky e Kenski propomos o conceito de 
aprendizagem  cooperativa,  parte  integrante  da  EAD.  Magalhães  (2014)  define 
aprendizagem  cooperativa  como  uma  sensação  de  interdependência  positiva  entre  os 
componentes de um grupo, pois a responsabilidade de cada um vai gerar uma produção 
que impactará no resultado final, portando os jovens se observam integrados uns com os 
outros, comprometidos e aproximados (p.22). 

 
A aprendizagem cooperativa, por sua vez, assenta-se sobre dois outros conceitos 
associados, isto é, cooperação e colaboração. Maçada e Tijiboy (1998) consideram que 
a cooperação inclui a colaboração, que se representa como interesse em auxiliar, e para 
existir  cooperação  deve  haver  interação,  mas  também  objetivos  comuns,  atividades  e 
ações conjuntas e coordenadas. O conceito de cooperação é mais complexo na medida 
em que a colaboração está incluída nele, mas o contrário não se aplica.  

 
As  atividades  coletivas  propiciadas  por  práticas  pedagógicas  preocupadas  com 
esta  tendência  procuram  utilizar  plataformas  de  ensino  que  ofereçam  estratégias  que 
gerem  aproximação  entre  os  alunos.  Em  suma,  o  ambiente  deve  ser  colaborativo  para 
que as operações sejam feitas em sintonia com os objetivos finais das tarefas. A ajuda 
mútua, diálogo e a polifonia permitem que se estabeleçam os vínculos.  Nas palavras de 
Palmieri (2003, pp. 55): “atividades cooperativas levam à expressão de comportamentos 
pró-sociais  não  somente  entre  as  crianças,  mas  também  entre  pessoas  de  outras  faixas 
etárias”.   

 
Cada  vez  mais,  alunos  que  se  utilizam  da  tecnologia  como  mediação  para  a 
aprendizagem  têm  se  tornado  mais  autônomos,  sujeitos  e  responsáveis  pelo  acesso  ao 
próprio conhecimento. Observando este novo perfil do alunado, os professores buscam 
se adequar e prover auxílio somente quando solicitados pelos alunos.  

 
Ao assumir o diálogo como estratégia de investigação os alunos se posicionam 
mais  tranquilamente  para  acatar  a  fala  dos  colegas,  a  aplicar  o  conhecimento  e  a 
incorporar  novos  comportamentos.  Importante  ressaltar  a  relevância  do  diálogo  na 
perspectiva  da  aproximação,  do  compartilhamento  e  da  formação  de  vínculo.      Já  o  

 

 

desempenho  colaborativo  se  retrata  pela  capacidade  que  temos  de  distinguir  e 
categorizar conteúdos a partir da contribuição de todos os elementos de um grupo. 

 
As  interações  sociais  que  ocorrem  na  Internet  (em  weblogs,  fotologs,  blogs, 
grupos  de  discussão,  comunidades  virtuais  e  redes  sociais)  buscam  conectar  pessoas  e 
proporcionar a comunicação entre elas, permitindo a instauração da dialogicidade. 

 
A  construção  do  diálogo  acontece  em  ambientes  colaborativos  em  que  os 
personagens  demonstram  interesse  pelo  discurso  do  outro,  permitem  a  transparência  e 
constroem  novos  conhecimentos.  Observa-se  que  a  construção  frasal  indutora  do 
diálogo  precisa  ser  baseada  na  clareza  e  correção  frente  à  norma  gramatical.  Essa 
eficácia  comunicativa foi  confirmada por Palloff e  Pratt (2013, p. 110), ao destacarem 
como  competente  o  discurso  de  professores  online,  que  utilizam  a  linguagem 
comunicacional ou dialogal.  

 
A tecnologia, vivenciada pela internet, favorece potencialmente  a relação que o 
homem  estabelece  com  o  conhecimento,  mas  somente  é  possível  desenvolver-se  uma 
relação  interpessoal  satisfatória  quando  essa  relação  é  alavancada  por  um  mediador,  
que  faz  uso  de  recursos  diferenciados  de  interação,  promovendo  encontros  virtuais,  a 
partir de temas geradores de conhecimento dos grupos.  

 
Observa-se  essa  nessa  ação  social  nas  palavras  de  Souza,  Lima  e  Fonte-Boa 
(2015, p. 158) “Portanto, para além das tecnologias que transformaram a velocidade e a 
disponibilidade da informação, na visão do educador, somente pelo diálogo pode se dar 
um processo de conscientização e despertar para o ser “sujeito de sua própria história.” 

4. Análise  

Os quatro tutores que responderam aos questionários informaram que atuam em cursos 
virtuais de diferentes organizações e encaminharam suas respostas por meio eletrônico.  

 
Em  relação  ao  tempo  de  atuação  em  tutoria,  todos  os  tutores  desenvolvem  sua 
função  como  docentes  virtuais  num  intervalos  de  tempo  de  1  a  5  anos.  Eles  são 
unânimes em relação à questão que trata da possibilidade de se oferecer um curso sem 
distanciamento entre professores e alunos; ou seja, eles consideram importante que haja 
uma  aproximação  entre  os  personagens  pedagógicos  para  que  possa  ser  mediado  o 
conhecimento. 

No  que  tange  ao  uso  de  diferentes  recursos  tecnológicos  favorecedores  da 
 
interação  entre  professores  e  alunos  nos  cursos  virtuais,  percebemos  que  o  fórum  é 
utilizado  por  todos  os  tutores,  o  chat  somente  por  75%  deles,  a  videoconferência  e  a 
wiki por 50 por cento dos tutores.  

 
Um percentual de 75% dos tutores consideram ideal para a qualidade de um chat 
a participação de 6 a 10 alunos; apenas um quarto deles aceita que o chat tenha até 20 
alunos  em  colaboração.  O  estudo  de  caso  foi  indicado  por  todos  os  tutores  como  a 
estratégia  pedagógica  mais  oportuna  para  o  desenvolvimento  da  colaboração  entre  os 
alunos.  Metade  dos  mesmos  respondentes  considerou  a  produção  textual  como 
estratégia colaborativa. Somente um tutor valorizou a pesquisa como estratégia propícia 
à aprendizagem colaborativa. 

 
A questão que perguntava se havia colaboração também entre os tutores indica 
que  três  dos  quatro  desenvolviam  o  hábito  de  trocar  experiências  com  os  demais 
colegas.  

 
Em relação ao fato de estimular os alunos a participar em grupos de discussão e 
de  comunidades  virtuais,  observou-se  que  três  dos  quatro  tutores  se  dedicam  a 

 

contribuir  sensibilizando  para  que  seus  alunos  se  envolvam  em  outras  formas  de 
colaboração  pela  WEB.  Todos  os  tutores  concebem  o  conhecimento  como  fato  social, 
fruto  do  relacionamento  interpessoal,  assim  como  todos  acreditam  que  quando  são 
propiciadas  experiências  colaborativas  aos  alunos  o  rendimento  acadêmico  é 
fortalecido.  A  partir  da  experiência  em  cursos  virtuais  colaborativos,  três  dos  tutores 
perceberam que a maioria dos alunos aprecia trabalhar de forma colaborativa nas tarefas 
acadêmicas. 

 
A  entrevista  semiestruturada  realizada  com  23  alunos  de  diferentes  ambientes 
educacionais  evidenciou  que  95,6%  deles  acreditam  que  podem  aprender  mais  na 
companhia de seus colegas de curso, conforme gráfico 1. 

                                                  acreditam               não acreditam 

Gráfico 1 – Colaboração e Aprendizagem (produção dos autores) 

Este  mesmo  número  de  alunos  aprecia  compartilhar  conhecimento  com  os  demais 
colegas. Embora professem credibilidade e admiração pela aprendizagem colaborativa, 
somente 65% dos alunos  têm experiência nesta prática  educativa. Isto significa que as 
atividades  pedagógicas  ainda  não  estão  favorecendo  o  exercício  da  aprendizagem 
colaborativa, conforme indica o gráfico 2.  

 

 

                                          coletivos                       individualizados 

Gráfico 2 – Preferência por realizar trabalhos coletivos (produção dos autores) 

Elevado percentual dos alunos (87%) concorda que a cooperação humana parte 
 
da  premissa  da  disponibilidade  para  colaborar,  para  buscar  o  consenso,  para  a 
solidariedade e o diálogo (vide gráfico 3). 

 

1200,10,20,30,40,50,60,70,80,911200,10,20,30,40,50,60,70,8Gráfico 3 – Valorização da colaboração (produção dos autores) 

 

De  forma  reduzida,  seguem  algumas  afirmações  significativas  registradas 

 
durante as entrevistas para análise do tema Comunicação, Colaboração e Diálogo: 

• 

• 
• 
• 
• 
• 

 “Valorizo  a  atividade  colaborativa,  pois  o  outro  sabe  coisas  que  eu  não 
domino.” 
 “Caminhando com os outros conseguimos exercitar o consenso.” 
“O trabalho em grupo fortalece as relações e permite uma aproximação.” 
“ O conhecimento precisa ser repassado de uma pessoa para outra.” 
“Aprendemos com as diferenças entre as pessoas.” 
“Compartilhar  conhecimento  e  dialogar  com  os  colegas  me  torna  uma  pessoa 
melhor.” 

5. Considerações Finais 

Em  plena  era  da  solidariedade,  é  possível  compreender  o  motivo  que  impulsiona  as 
pessoas  para  a  colaboração  e  para  a  construção  coletiva.  Também  em  situação  de 
aprendizagem  é  perceptível  a  disposição  para  a  colaboração  e  para  a  cooperação.  Os 
participantes de um curso acabam por assumir objetivos compartilhados e permitem-se 
adquirir novos conhecimentos em parceria.  

 
Assim,  foi  observado  no  decorrer  desta  investigação.  Tanto  professores  quanto 
alunos se dispuseram a acolher os paradigmas dos demais parceiros. Na perspectiva dos 
personagens  participantes  da  investigação,  professores  e  alunos  alternam  papéis  em 
busca da inteligência coletiva. 

Por meio de estratégias colaborativas como o fórum, a wiki, o chat, o estudo de 
 
caso e o blog, os indivíduos externam seus conceitos e fazem observações na tentativa 
da  troca,  da  argumentação  e  do  consenso.  Isso  pode  ser  observado  no  decorrer  das 
tarefas,  quando  os  indivíduos  dividem  funções  de  pesquisa  e  de  coleta  de  dados  na 
perspectiva da construção de um só texto, a partir da premissa da parceria.  

 
O  processo  educativo  só  se  configura  quando  um  indivíduo  permite  que  outro 
atue  como  parceiro,  como  guia  e  como  cúmplice  na  aquisição  de  conhecimento.  A 
distância física pode ocorrer sim, distância na relação nunca. Os recursos tecnológicos 
muito contribuem para a aproximação e para a colaboração entre os personagens.  

 
A  inação  deixou  de  existir  no  interior  das  salas  de  aula  virtuais.  Uma 
modalidade  de  ensino/aprendizagem  que  se  propõe  a  mobilizar  as  pessoas  a  construir 
coletivamente o conhecimento é mais do que agregadora, é cidadã. 

 

 

valorizamnão0510152025Valorização da colaboração 
Este  estudo  finaliza  com  a  perspectiva  que  os  indivíduos  em  colaboração 
formam uma rede que se fortalece no compromisso, na aceitação, na reciprocidade e na 
construção  de  conhecimentos  compartilhados  que  não  podem  mais  ser  dissociados.  E 
com  a  convicção  de  que  tutores  e  alunos  valorizam  a  colaboração  e  a  cooperação  por 
meio da tecnologia interativa. São necessárias as metodologias pedagógicas específicas 
para  o  favorecimento  da  aproximação,  do  diálogo  e  da  diminuição  da  distância 
transacional entre os personagens. 

Referências 

BOOTH,  S.  e  HULTÉN,  M.  Research  on  networked  learning:  An  overview.  In: 
GOODYEAR, P. , BANKS, S., HODGSON, V E.e McCONNELL, D. Advances in 
research on networked learning. Boston: Kluwer Academic Publishers, 2004. 

DOTTA, S. Aprendizagem no Presencial e a Distância. São Paulo: Papirus 2006. 

KENSKI, V. M. Educação e tecnologias: o novo ritmo da informação. 1. ed. Campinas:                

Papirus, 2007. 

MAÇADA,  D.  L.  e  TIJIBOY,  A.V.  Aprendizagem  Cooperativa  em  ambientes 

telemáticos. IV Congresso RIBIE, 1998. 

MAGALHÃES,  A.  M  C.  Aprendizagem  colaborativa  enquanto  estratégia  para 

promoção da atenção dos alunos. Universidade de Lisboa, 2014. 

MORIGI,  V.  J.;  PAVAN,  C.  Tecnologias  de  Informação  e  Comunicação:  novas 
sociabilidades  nas  bibliotecas  universitárias.  In:  Ciência  da  Informação,  Brasilia,  v 
33, n 1, p 117 a 125, jan/abr 2004. 

NICOLACI-DA-COSTA, A. M. “Sociabilidade virtual: separando o joio do trigo”. In: 

Psicologia & Sociedade, vol 17, n 2, p 50 a 57, mai/ago 2005. 

PALMIERI,  M.  W.  A.   Cooperação,  competição  e  individualismo:  Uma  análise 
microgenética  de  contextos  de  desenvolvimento  na  pré-escola.  Tese  de  Doutorado, 
Universidade de Brasília-DF, Brasília - Distrito Federal, 2003. 

   PALLOFF,  R.  M.;  PRATT.  O  instrutor  online:  estratégias  para  a  excelência 

profissional. Porto Alegre: Penso Editora, 2013. 

PALMIERI, M. W., & BRANCO, A. U.  Cooperação, competição e individualismo em 
uma  perspectiva  sócio-cultural  construtivista.In:  Psicologia  Reflexão  &  Crítica, 
17(2), 189-198, 2004. 

SIMMEL,  G.  Questões  Fundamentais  da  Sociologia:  indivíduo  e  sociedade.  Rio  de 

Janeiro: Zahar, 2006. 

Sousa,  C.  A.  de  M.  LIMA,  D.  M.  S.  FONTE-BOA,  F.  Jovens  universitários  de 
Licenciatura  e  a  EAD  em  seus  cursos  presenciais.  In:  Juventudes  e  Tecnologias- 
sociabilidades e aprendizagens. Brasília: Liber Livro, 2015. 

TEIXEIRA, A.  Cultura e tecnologia. Rio de Janeiro: FGV/Instituto de Documentação, 

1971. 

SARAIVA,  T.  Educação  a  distância  no  Brasil:  lições  da  história.  In: Em  Aberto, 

Brasília, DF, v. 16, n. 70, p. 17-27, 1996. 

SÍVERES, L. BALLUZ, E. H. A. S. Diálogos: desafios e possibilidades para (re)pensar 
a prática docente. In: Diálogo – um princípio pedagógico. Capítulo 3. Brasília: Liber 
livro, 2016. 

 

VÉRAS,  S.  C.  L.  M.,  RODRIGUES  JR.,  J.  F.  Aprendizagem  em  grupo  no  ambiente 

virtual. In: Revista Poisson, cap. XV, volume 6, p. 104-111. 2018. 

VYGOTSKY, M.  A formação social da mente. São Paulo: Martins Fontes, 1984. 
 

 

