Café com Saúde: Podcast como Ferramenta de Ensino nos 
Cursos de Saúde 

Rayana M. C. M. Gomes1, Mariana P. Alencar1, Maria Julia M. N. Santos1, 
Rosivan S. da Silva1, Júlio B. Messias1, Mônica S. Florêncio1 

1Universidade de Pernambuco Campus Santo Amaro 
raycaminha@gmail.com, pontesmari99@gmail.com, majumns@hotmail.com, 
julio.messias@upe.br, monica.simoes@upe.br 

Abstract.  The present article introduces the project Café com Saúde, a pioneer 
pedagogical  experience  that  uses  the  podcast  as  an  intermediate  for  the 
democratization of the academic knowledge.  Audio lessons were produced in 
the podcast format, being target to health undergraduate students. The lessons 
cover  topics  in  histology,  immunology,  genetics,  cellular  biology,  and  other 
topics commonly present in theses courses’ curriculum plans. The project was 
developed through literature review, elaboration of didactic scripts, recording, 
editing, marketing of the podcast and team meetings. The results were relevant, 
achieving efficiency to its target audience, reinforcing the use of podcasts as an 
educational tool. 

Resumo.  O  presente  artigo  descreve  o  Projeto  Café  com  Saúde,  uma 
experiência  pedagógica  pioneira,  que  utiliza  o  podcast  como  vetor  de 
democratização  do  conhecimento  acadêmico.  Foram  desenvolvidas  áudio-
aulas  direcionadas  a  estudantes  de  nível  superior  dos  cursos  de  saúde, 
abordando  temas  como  histologia,  imunologia,  genética,  biologia  celular, 
dentre  outros  assuntos  comuns  à  grade  curricular  destes  cursos.  O  projeto 
contou com revisão bibliográfica, elaboração de roteiros didáticos, gravação, 
edição,  divulgação  e  reuniões  de  equipe.  Os  resultados  se  mostraram 
relevantes, atingindo com eficiência o seu público alvo e fortalecendo o uso do 
podcast como ferramenta educacional. 

1.  Introdução 

Café  com  Saúde  é  um  projeto  de  extensão  que  usa  a  inovação  tecnológica  como 
ferramenta para tornar acessível  temas dos cursos da Saúde e Ciências Biológicas, sob 
forma de podcast, aos diversos ouvintes, tendo alunos universitários como público alvo. 
Foram  produzidas,  entre  março  de  2018  e  março  de  2019,  10  audio-aulas  nas  quais 
discentes de cursos da área de saúde e um docente  orientador fixo foram os anfitriões, 
conduzindo  os  episódios,  sempre  havendo  no  mínimo  um  profissional  especialista  no 
tema abordado como convidado. Os episódios foram publicados em plataformas virtuais 
de distribuição, como Spotify e Castbox. 

  
Os temas abordados nos podcasts são relacionados à área de saúde, direcionados 
para alunos de graduação em Medicina, Ciências Biológicas, Enfermagem e Odontologia, 
inicialmente  como  um  recurso  educacional  complementar  às  aulas  de  histologia, 
embriologia,  genética,  anatomia,  biologia  celular,  imunologia  e  abordando  patologias 
comuns nos serviços de atenção básica do SUS.  

 

O período das tecnologias já é o presente:  todos os ramos da atividade humana 
estão sendo permeado por um crescente número de dispositivos, aplicativos e ferramentas 
relacionadas  com  as  Tecnologias  de  Informação  e  Comunicação  (TIC).  E,  nessa 
perspectiva,  o  ensino-aprendizagem  também  é  influenciado  e  contemplado  pelas 
ferramentas tecnológicas. A ideia de se desenvolver atividades e ferramentas interativas 
utilizando  TIC  surgiu  da  observação  prática  das  dificuldades  de  aprendizagem  em 
diversas  disciplinas  por  parte  de  um  número  considerável  de  alunos,  bem  como  da 
aproximação e familiaridade desses mesmos estudantes com as ferramentas e aplicativos 
de informática.  

Segundo o método VAC, desenvolvido por Fernald e Keller e Orton-Gilingham 
(1920),  o  qual  pressupõe  que  a  aprendizagem  ocorre  por  meio  dos  sentidos  visual, 
auditivo  e  cinestésico;  a  maioria  dos  estudantes  possui  um  estilo  preponderante  ou 
predileto  para  aprender  os  conteúdos  das  mais  variadas  disciplinas.  Estudantes  com 
preferência  auditiva  possuem  diferenciada  habilidade  de  reter  conhecimentos  captados 
através da linguagem sonora, sendo os principais, mas não os únicos, beneficiados com a 
ferramenta podcast. 

Dessa forma, como citado por Vítor Diegues,(2010) o podcast possui inúmeros 
atributos, como a possibilidade de disponibilizar materiais didáticos na forma de aulas ou 
entrevistas em áudio, de ser acessado a qualquer momento sem limitação de localização 
e , também, disponibiliza informação para aqueles que dispõem de pouco tempo para a 
leitura e estudo, mas querem aprender. 

A  inovação  do  projeto  consiste  em  usar  as  plataformas  digitais,  familiares  aos 
discentes e acessíveis em smartphones, para transmitir conhecimento, fornecendo, dessa 
forma, aos alunos dos cursos de saúde, acesso à informação de qualidade produzida pela 
universidade.  

 Destaca-se que o projeto apresenta uma nova chance aos discentes de acessar a 
temática  acadêmica  e  ainda  os  torna  ativos  do  processo  de  aprendizagem,  já  que  o 
conteúdo é acessado conforme desejam. 

O objetivo do presente artigo é relatar a experiência do projeto Podcast Café com 

Saúde, descrever os resultados e revisar a literatura. 

2. Metodologia 

Trata-se  de  uma  pesquisa-ação,  com  foco  na  aplicação  de  recursos  tecnológicos  no 
desenvolvimento  de  objetos  educacionais  direcionados  aos  acadêmicos  dos  Cursos  de 
Medicina, Ciências Biológicas, Enfermagem e Odontologia. 

A etapa descrita do projeto foi executada entre março de 2018 a março de 2019, 

utilizando o laboratório de informática e a rádio web da Reitoria da Universidade. 

2.1. Componentes curriculares 

O  público  alvo  são  os  acadêmicos  do  ciclo  básico  dos  cursos  de  Saúde  e  Ciências 
Biológicas.  Houve  a  participação  dos  docentes  das  seguintes  disciplinas:  histologia, 
embriologia, genética, anatomia, imunologia, biologia celular, fisiologia e semiologia. Os 
referidos componentes curriculares foram desenvolvidos em áudios-aula de uma forma 
interdisciplinar, dotada de curiosidades e informações validadas pela literatura, estando 
relacionadas a conteúdos ministrados no ciclo básico dos cursos de saúde. 

 

 

2.2. Revisão bibliográfica e contemporânea 

De forma inicial foi realizada uma pesquisa na literatura atual voltada ao uso do podcast 
como  recurso  educacional,  bem  como  revisões  bibliográficas  para  produção  de  cada 
episódio gravado. Dessa forma, as áudios-aula além de serem gravadas e validadas por 
docentes  da  área,  estão  atualizadas  no  meio  científico  da  época.  Estão  também 
relacionadas  a  novidades  contemporâneas  veiculadas  em  jornais,  legislação,  recursos 
tecnológicos e outros aparatos de cunho construtivista na formação do discente.  

Há  mais  de  uma  década,  apontamentos  científicos  identificaram  a  revolução 
digital  na  saúde,  associando  às  práticas  de  qualidade  ao  uso  de  computadores  e 
incorporação das novas tecnologias [MENDES, TREVISAN e ÉVORA, 2000]. 

Esse avanço também é observado na área educacional, o que demanda uma melhor 
preparação para que esses profissionais sejam formados com capacidade para se adaptar 
e  usufruir  de  toda  a  tecnologia  da  informação  e  comunicação  [SILVA;  MARQUES, 
2011]. 

O  avanço  tecnológico  fez  surgir  o  conceito  da  Educomunicação,  isto  é,  ações 
comunicativas  no  espaço  educativo,  com  o  objetivo  de  produzir  e  desenvolver 
ecossistemas comunicacionais em espaços educativos presenciais ou virtuais, ampliando 
o processo de aprendizagem. O termo  Educomunicação foi cunhado pela primeira vez 
pelo filósofo da educação Mário Kaplun e seu conceito explicita uma junção da educação 
e da comunicação, firmando-se como um novo campo de intervenção, em que se busca 
ressignificar os movimentos comunicativos no âmbito da educação [SOARES et al,2002]. 

As 

tecnologias  da 

informação  e  comunicação  (TICs)  estão 

ligadas  a 
Educomunicação,  sendo  essenciais  para  a  consolidação  desse  conceito.  TICs  são 
caracterizadas por processos de transmissão de dados através de dispositivos eletrônicos 
e  recursos  ópticos  e  têm  seu  maior  produto  na  internet,  considerada  um  poderoso 
instrumento  de  comunicação  que  diminui  distâncias,  interliga  pesquisadores  e  permite 
que a informação produzida seja facilmente localizada em acervos das mais diversas áreas 
do conhecimento [COSTA et al., 2011]. Uma das áreas mais favorecidas com as TICs é 
a educacional. Seja na educação presencial ou a distância, o uso de TICs é potencializador 
do processo ensino-aprendizagem. 

2.3. Elaboração de roteiro didático 

Foram elaborados 10 roteiros didáticos, trazendo curiosidades e informações a respeito 
do  assunto  abordado  no  episódio.  Através  de  pesquisa  em  conceituadas  bibliotecas 
virtuais, como PubMed e Scielo, foram elaborados roteiros com uma introdução sobre o 
assunto, os principais tópicos a serem abordados e questionamentos comuns sobre o tema. 
Procurou-se  abordar  sobretudo  as  doenças  relevantes  para  estudo  pelos  estudantes  das 
diversas  áreas  da  saúde  e  ciências  biológicas,  enfatizando  sua  epidemiologia,  quadro 
clínico  apresentado,  diagnóstico  e  tratamento.  Recursos  digitais  foram  embutidos  com 
finalidade de tornar mais lúdica a mídia a fim de otimizar a assimilação das informações 
emitidas pelos interlocutores na gravação, isso pôde ser realizado durante o processo da 
edição.  

2.4. Gravação, edição e divulgação 

Para as gravações foram firmadas parcerias com a rádio web da Universidade, a fim de 
utilizar  os  recursos  tecnológicos  lá  disponíveis.  A  gravação  e  edição  foram  realizadas 
diretamente no computador, usando como principal software livre de edição de áudio o 
Audacity.  Foi  adotada  uma  periodicidade  de  15  dias  a  cada  gravação,  totalizando  2 
Podcasts por mês.  

 

Foram ministradas capacitações sobre produção e edição de podcasts para alunos e 
professores envolvidos no projeto. Durante as edições foram direcionadas a dinâmica do 
episódio, a fluidez das conversas e os elementos de auxílio pedagógico. 

Os  arquivos  em  mp3  foram  hospedados  em  uma  plataforma  virtual,  com  seu 
cadastro tendo sido devidamente registrado nas plataformas Castbox e Spotify. Assim, 
todos usuários de smartphones tem acesso ao nosso Podcast. 

 A  divulgação  é  realizada  por  meio  de  perfis  do  projeto  em  redes  sociais,  como 
Instagram  e  Facebook,  já  que  a  maioria  dos  discentes  participam  dessas  redes.  São 
realizadas publicações periódicas que chamam a atenção do público-alvo com imagens 
ilustrativas, fotos das gravações e textos que resumem a temática abordada e convidam o 
usuário das redes a conhecer o projeto. 

2.5.  Acompanhamento dos acessos 

A  partir  do  portal  de  informação  e  do  sistema  de  distribuição  Spotify  e  Castbox,  as 
estatísticas  de  acesso  puderam  ser  obtidas.  Dessa  forma  pode-se  avaliar  o  número  de 
acessos a cada episódio e, consequentemente, o impacto que gerado no público ouvinte. 

2.6. Reuniões da equipe  

Realizaram-se,  durante  a  execução  do  projeto,  reuniões  semanais  com  os  discentes  e 
orientadora com o intuito de integrar a equipe, dividir tarefas, definir temas e professores 
convidados e, além disso, solucionar eventuais empecilhos à prática do projeto. 

3. Resultados 

Foram  gravados  e  disponibilizados  10  episódios  de  podcasts  nas  plataformas  virtuais 
Castbox  e  Spotify,  com  os  seguintes  títulos:  “Saudações”;  “Saúde  da  Mulher”; 
“Embriologia”;  “Esquistossomose”; “HPV, o que não contaram pra você”;  “Estresse  e 
Ansiedade”;  “A  raiva’’;  “Câncer  de  Pele”;  “O  vírus  HIV”;  “Lúpus  Eritematoso 
Sistêmico” (Tabela 1). 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Tabela 1. Título, duração e número de visualizações por episódio do 

podcast Café com Saúde. 

Foi obtido o total de 742 acessos, sendo 439 no Castbox e 303 no Spotify (Figura 

 

1) entre março de 2018 e março de 2019.  
 
 

 

Gráfico 1.  Distribuição de acessos entre as plataformas Spotify e Castbox. 

A plataforma Spotify forneceu a distribuição dos ouvintes do Café com Saúde por 
faixa etária (Figura 2) , revelando que a maioria do público se encontra na faixa dos 18 
aos 22 anos, idade da maior parte dos universitários. Também foi revelado que o público 
possui  diversas  nacionalidades,  abrangendo  ouvintes  do  Brasil,  Alemanha,  Itália  e 
Estados Unidos (Figura 3). 

Quanto à idade dos respondentes que ouvem podcast verificada em uma pesquisa 
de acordo com Felice (2018), a amostra apresentou um grupo com média entre os 20 e 29 
anos  (56%).  Eles  são  o  publico  ouvinte  mais  engajado  da  mídia,  considerando  que  na 
última PodPesquisa (2014) a média de idade dos ouvintes foi de 25 anos. 

 

 

 

 

 

Figura 2.  Distribuição de ouvintes do Spotify por faixa etária. 

 

 

Figura 3.  Distribuição de acessos no Spotify do podcast Café com Saúde entre 
países. 

4- Discussão 

Diante do avanço das tecnologias de informação e comunicação, a informática tornou-se 
uma ferramenta imprescindível para o desenvolvimento das áreas da saúde. Sua utilização 
impulsiona o rápido acesso às informações e ao conhecimento expandido no mundo todo, 

vencendo até mesmo distâncias geográficas, de modo a facilitar o desenvolvimento das 
mais variadas atividades [TANABE ; KOBAYASHI, 2013]. 

Aliada ao processo de aprendizagem e atualização dos profissionais, a Internet, 
rede  mundial  de  computadores,  representa  um  recurso  valioso  para  o  profissional  que 
busca  novas  informações.  A  Internet  permite  que  barreiras  físicas  sejam  superadas, 
possibilitando o desenvolvimento de cursos de educação a distância (EAD) com alto nível 
de interatividade, favorecendo o desenvolvimento de atividades tanto síncronas quanto 
assíncronas, suplantando outras formas de EAD como o rádio e a televisão [SANCHES; 
LOPES, 2008]. 

Nesse sentido, destaca-se a importância de ocupar o espaço da educação nas redes, 
com projetos como o Café com Saúde. Há a demanda de que as universidades brasileiras 
se alinhem com a tendência mundial de comunicação e disponibilização de conhecimento 
dos grandes centros universitários via plataformas digitais como forma complementar ao 
ensino tradicional. 

Ainda  sobre  os  recursos  audiovisuais,  tem-se  como  exemplo  o  Podcast,  que 
consiste em arquivos recebidos por uma demanda de grupo ou assunto, podendo facilitar 
o processo de pesquisa e ensino destes. Por se tratar de arquivos com temas específicos, 
é possível o armazenamento das pesquisas e conteúdo. Apesar da produção crescente em 
diferentes  sites  da  Web,  existem  poucos  que  se  voltam  especificamente  para  o  ensino 
[LEE et al, 2008 apud LEITE, 2012]. Contudo, tem-se algumas pesquisas que focam seu 
uso  nas  áreas  educacionais  [MOURA;  CARVALHO,  2010;  BOTTENTUIT  JUNIOR; 
COUTINHO,  2008;  LEITE,  2012;  SANTOS;  LEÃO,  2012].  Com  isso,  destaca-se  o 
caráter inovador do uso de podcasts como meio complementar de ensino. 

Segundo  Silveira  (2017)  ocorre  um  grande  diferencial  entre  os  podcasts  em 
relação a um broadcasting, por exemplo. Enquanto um broadcast é aquele programa de 
rádio transmitido de maneira simultânea, um podcast ocorre através de uma gravação que 
pode  ser  acessado  pela  internet  a  qualquer  período  e  baixado  pelos  assinantes,  sendo 
assim, os ouvintes possuem um perfil específico já que ouvir um podcast difere de ouvir 
uma rádio tradicional. Notadamente, o ouvinte é sempre o mesmo para todos os canais de 
podcasts existentes, havendo assim, uma disputa dos apresentadores em estar atualizando 
o canal com conteúdo de agrado ao público.  

No  contexto  analisado  por  Salmon  &  Fothergill  (2007)  foi  analisado  o  uso  de 
podcasts como meio complementar às atividades de ensino e de aprendizagem  e como 
forma de motivar os alunos. Os resultados apontaram que os podcasts fornecem uma boa 
introdução  aos  recursos  de  aprendizagem  disponibilizados  e  auxiliam  a  organização 
semanal das atividades de aprendizagem dos estudantes. 

Os episódios de Podcast são arquivos de áudio, disponibilizados pelas plataformas 
Castbox e Spotify que podem ser encontradas gratuitamente por qualquer "smartphone", 
independente do sistema operacional. Com base nessas informações, é muito importante 
um  projeto  inovador  como  o  Café  com  Saúde,  que  busca  integrar  o  conhecimento  da 
graduação, através da facilidade de atualização que a Internet oferece e a possibilidade de 
integrar  profissionais  e  acadêmicos  em  um  ambiente  virtual.  Através  de  podcasts,  os 
acadêmicos  envolvidos  podem  aprimorar  habilidades  e  competências  importantes  para 
sua formação. Além disso, os usuários do projeto têm acesso a informações atualizadas e 
validadas por docentes, elaboradas com princípios científicos. 

Através dos resultados obtidos, destaca-se que o projeto Café com Saúde atingiu 
  
seu  público  alvo  de  jovens  universitários,  já  que  a  maioria  dos  ouvintes  (69%)  possui 

 

entre  18  e  27  anos  (Figura  2).  Além  disso,  a  plataforma  Castbox  concentrou  59%  dos 
acessos, sendo a mais utilizada para acessar o conteúdo (Figura 1). 

O projeto teve alcance internacional, com 93 acessos, sendo 70 na Europa e 23 
nos Estados Unidos (Figura 3). Podemos inferir que os brasileiros residentes nesses países 
se interessaram  em buscar temas de saúde nas plataformas, corroborando para a nossa 
afirmação de que há carência desse tipo de conteúdo. 

Analisando  o  número  de  visualizações  dos  episódios  ao  decorrer  do  projeto 
(Tabela 1), pode-se inferir que o aumento dos números representa uma alta aceitação e 
retenção de usuários do podcast Café com Saúde, o que serve como pequena amostra da 
crescente  utilização  do  podcast  como  ferramenta  educativa.  Os  resultados  também 
revelam  que  houve  uma  satisfatória  captação  de  novos  ouvintes,  demonstrando  que  o 
podcast gerou interesse em seu público alvo. Também foi possível constatar que a duração 
do episódio não tem clara relação com o número de visualizações. 

5. Considerações finais 

Num mundo globalizado onde o  tempo é  escasso, diferentes tecnologias vêm surgindo 
com  o  objetivo  de  facilitar  a  vida  dos  usuários  em  diversos  aspectos,  inclusive  na 
educação. O podcast é uma dessas alternativas, sendo extremamente potente no processo 
de ensino e aprendizagem, tanto na modalidade a distância ou como no complemento ao 
ensino presencial. A flexibilidade espacial e temporal, a nível da gestão individual dos 
momentos e espaços de aprendizagem, é um dos contributos que o podcast vem trazer ao 
cenário educativo, barreiras se rompem e as fronteiras se aproximam, tornando o processo 
de  aprendizado  mais  acessível,  dinâmico  e  sem  a  necessidade  de  uma  interrupção  de 
outras atividades para que o conhecimento seja adquirido, como acontece por meios de 
educação tradicionais. 

 O  projeto  Café  com  Saúde  gerou  uma  mobilização  por  parte  de  discentes  e 
docentes  para  que,  através  de  uma  cooperação  entre  as  áreas  de  saúde  e  tecnologia  da 
informação, o aprendizado em saúde seja mais compreensível, direto, e amigável frente 
às  novas  tecnologias  que  permeiam  praticamente  todos  os  campos  do  conhecimento 
humano na atualidade. 

Os resultados do projeto mostraram-se em consonância com o crescente espaço 
que o podcast vem ocupando como ferramenta digital educativa e de democratização do 
conhecimento,  atraindo  ouvintes  por  sua  ampla  variedade  de  benefícios  e  gerando 
interesse  de  alunos  universitários  de  diversos  cursos,  como  Medicina,  Odontologia, 
Enfermagem, Ciências Biológicas. 

Referências 

COSTA,  Priscila  B.  et  al.,  2011.  Fluência  digital  e  uso  de  ambientes  virtuais:      
caracterização de alunos de enfermagem. Rev. esc. enferm. USP, São Paulo,  v. 45, n. 
spe. 

GROSSI, Manoela G. and KOBAYASHI, Rika M., 2013. “A construção de um ambiente 
virtual  de  aprendizagem  para  educação  a  distância:  uma  estrategia  educativa  em 
serviço.” Rev. esc. enferm. USP, São Paulo ,  v. 47. 

FELICE,  Giuliano  B.  B.,  2018.  "Como  um  Podcast  é  descoberto  e  escolhido? 
Investigando  os  consumidores  dessa  nova  mídia.”  38f.  Trabalho  de  Conclusão  de 
Curso – Universidade Federal de Uberlândia. 

 

 

LOPES, LEO, 2012 “Podcast: guia básico.”  1. ed. Nova Iguaçu: Marsupial Editora, 2015. 

128 p. 

MENDES, I.A.C. and TREVISAN, M.A. and ÉVORA, Y.D.M., 2000 “Comunicação  e  
enfermagem:  tendências  e desafios para o próximo milênio." Esc. Anna Nery Rev. 

MOMESSO,  M.R.,  2016  “Educar  com  podcasts  e  audiobooks.”  1.ed.  Porto  Alegre: 

CirKula, 2016. 180 p. [e-Book]. 

PERES,  H.H.C.,  MEIRA,  K.C.,  LEITE,  M.M.J.,  2007  “Ensino  de  didática  em 
enfermagem mediado pelo computador: avaliação discente.” Rev Esc Enferm USP.41 
(2):271-8. 

RESULTADO  Geral 

em 
<http:www.abpod.com.br/media/docs/Podpesquisa-2014.pdf>  Acesso  em  7de  ago. 
20192 

2014.  ABPOD.  Disponível 

PodPesquisa 

de 

SANCHES,  L.M.P.,  JENSEN,  R.  MONTEIRO,  M.I.,  LOPES,  M.H.B.M.,  2011 
“Informatics  teaching  in  undergraduate  nursing  programs  at  Brazilian  public 
institutions.“ Rev. Latino-Am. 19(6) 1385-90. 

SANCHES, L.M.P.; LOPES, M.H.B.M., 2008 “Educação a distância sobre cardio versão 

e desfibrilação para enfermeiros.” Rev Bras Enferm, Brasília 61(5): 583-8. 

SILVA,  I.S.A.,  MARQUES,  I.R.,  2011  “Conhecimento  e  barreiras  na  utilização  dos 
recursos da Tecnologia da Informação e Comunicação por docentes de enfermagem.” 
J. Health Inform. 3(1): 3-8. 

SOARES, I. 2002. “Gestão Comunicativa e Educação: Caminhos da Educomunicação,” 

in Comunicação & Educação, n 23, pp. 16-125. 

TANABE,  Lyvia  Pini;  KOBAYASHI,  Rika  Miyahara,  2013“Perfil,  competências  e 
fluencia digital  dos enfermeiros do Programa de Aprimoramento Profissional.” Rev. 
esc. enferm. USP, São Paulo, v. 47, n.4. 

 

