IV Congresso sobre Tecnologias na Educação (Ctrl+E 2019) 

 

Recife, Pernambuco – Brasil 

28 a 30 de agosto de 2019 

Produção e Ilustração de Textos com Suporte Digital na 
Educação Infantil 

Hanna Almeida Sousa1, Maria Auricélia da Silva2, José Aires de Castro Filho3 

1Geografia - Universidade Federal do Ceará (UFC) – Campus do Pici – Bloco 911- 
Fortaleza-CE - Brasil 

2Unidade Universitária de Educação Infantil Núcleo de Desenvolvimento da Criança – 
Universidade Federal do Ceará (UFC) - Campus do Pici – Bloco 859 – Fortaleza-CE – 
Brasil 

3Instituto UFC Virtual - Universidade Federal do Ceará (UFC) - Campus do Pici – 
Bloco 901 1º andar, Fortaleza-CE 

hannaalso04@gmail.com, silvauricelia@gmail.com, aires@virtual.ufc.br 

Abstract.  This  work  discusses  the  production  of  fairy  tales  by  five-year-old 
children, using digital support. General objective: favor the production of fairy 
tales with digital support in children’s education. Specific objectives: go along 
with textual production using digital means in children’s education; verify if the 
use  of  a  digital  resource  favors  the  production  of  fairy  tales  in  Children’s 
Education.  The  locus  of  the  research  was  a  public  school  for  Children’s 
Education, with a qualitative approach as support for data analysis. The use of 
a  digital  resource  favored  the  production  of  fairy  tales  in  Child  Education, 
provided the production of texts and sketches. 

Resumo. Este trabalho discute a produção de histórias por crianças de cinco 
anos de idade, usando suporte digital. Objetivo geral: favorecer a produção de 
histórias  com  suporte  digital  na  Educação  Infantil.  Objetivos  específicos: 
acompanhar a produção textual com uso de um recurso digital na Educação 
Infantil; verificar se a utilização de um recurso digital favorece a produção de 
histórias na Educação Infantil. O locus da pesquisa foi uma escola pública de 
Educação Infantil, tendo a abordagem qualitativa como suporte à análise dos 
dados. A utilização de um recurso digital favoreceu a produção de histórias na 
Educação Infantil, proporcionou a produção de textos e ilustrações. 

1. Introdução 

As crianças, em suas experiências e contatos com o mundo, desenvolvem interesse pelas 
tecnologias digitais presentes em seu cotidiano e demonstram grande facilidade de utilizá-
las.  Por  isso,  é  importante  que,  já  na  Educação  Infantil,  as  Tecnologias  Digitais  da 
Informação e Comunicação (TDIC) sejam utilizadas como ferramentas que contribuam 
com  a  aprendizagem  e  o  desenvolvimento  das  crianças,  de  forma  lúdica,  com  vistas  à 
ampliação de suas experiências no âmbito escolar. 

 

 

 

 

 
As Diretrizes Curriculares Nacionais para  a Educação Infantil - DCNEI [Brasil 
2010]  recomendam  que  as  práticas  pedagógicas  na  Educação  Infantil  possibilitem  a 
utilização  de  recursos  tecnológicos,  tais  como  o  uso  de  gravadores,  projetores, 
computadores,  máquinas  fotográficas,  entre  outros.  Tal  proposta  aproxima  essas 
ferramentas  do  processo  de  ensino  e  aprendizagem,  tornando-o  mais  lúdico  e  atrativo, 
recomendações também presentes na Base Nacional Comum Curricular [Brasil 2017]. 

 
Diante dessas recomendações, faz-se necessário inserir recursos tecnológicos nas 
práticas  pedagógicas  vivenciadas  na  Educação  Infantil,  a  fim  de  oferecer  múltiplas 
linguagens  e  diferentes  recursos  para  que  as  crianças  aprendam  e  se  desenvolvam  no 
mundo letrado e tecnológico. 

 
A partir dessas questões, este trabalho discute a produção de histórias com suporte 
digital por crianças de cinco anos de idade. O objetivo geral desta pesquisa consistiu em 
favorecer  a  produção  de  textos  com  suporte  digital  na  Educação  Infantil.  Os  objetivos 
específicos  foram  assim  definidos:  acompanhar  a  produção  de  textos  com  uso  de  um 
recurso  digital  na  Educação  Infantil  e  verificar  se  a  utilização  de  um  recurso  digital 
favorece a produção de histórias na Educação Infantil. 

 
O locus desta pesquisa foi uma escola pública de Educação Infantil, e a abordagem 
qualitativa  de  caráter  interpretativo  apoiou  a  análise  dos  dados  coletados  por  meio  da 
observação participante. 

 
A realização deste trabalho indicou que o uso de um recurso digital como suporte 
ao trabalho pedagógico na Educação Infantil favoreceu a produção de histórias e a criação 
de ilustrações a partir das ferramentas disponibilizadas no recurso digital. 

A  seguir,  será  apresentada  a  fundamentação  teórica  que  ofereceu  suporte  à 

 
realização deste trabalho.  

2. Crianças, tecnologias digitais e produção textual 

Na  sociedade  atual,  as  crianças  têm  acesso  a  diversos  recursos  tecnológicos  e,  em 
consequência, demonstram facilidade quanto ao uso desses dispositivos. Assim, convém 
favorecer  o  acesso  das  crianças  da  Educação  Infantil  às  tecnologias  digitais  para  que 
ampliem suas experiências.  

 
Em razão das vivências em uma sociedade que utiliza recursos tecnológicos para 
a  realização  de  atividades  cotidianas,  facilmente  as  crianças  aprendem  a  usar 
smartphones, tablets, laptops e outros recursos. Sobre essas relações que se estabelecem 
entre  as  pessoas  e  as  tecnologias,  Kenski  (2007  p.  21)  afirma  que  “o  homem  transita 
culturalmente mediado pelas tecnologias que lhe são contemporâneas. Elas transformam 
sua maneira de pensar, sentir e agir”. 

 
As  Diretrizes  Curriculares  Nacionais  para  a  Educação  Infantil  (DCNEI) 
recomendam  a  realização  de  atividades  que  "possibilitem  a  utilização  de  gravadores, 
projetores,  computadores,  máquinas  fotográficas  e  outros  recursos  tecnológicos  e 
midiáticos"  [Brasil  2010  p.  27].  Faz-se  necessário  dar  especial  atenção  aos  aspectos 
lúdicos  e  às  interações  entre  as  crianças,  entre  estas  e  os  professores,  quando  recursos 
tecnológicos  são  utilizados  como  apoio  pedagógico,  pois  as  práticas  pedagógicas 
desenvolvidas  devem  priorizar  as  interações  e  as  brincadeiras,  eixos  norteadores  do 
trabalho  na  Educação  Infantil,  estabelecidos  para  garantir  a  vivência  de  amplas 
experiências propostas nas DCNEI [Brasil, 2010]. 

 

 

 
Na Base Nacional Comum Curricular (BNCC), o acesso à tecnologia é colocado 
como um aspecto relevante da criação e expressão humanas, como também o são as artes, 
a  escrita  e  a  ciência.  A  BNCC  estabelece,  dentre  os  Direitos  de  Aprendizagem  e 
Desenvolvimento na Educação Infantil, o direito de explorar “movimentos, gestos, sons, 
formas,  texturas,  cores,  palavras,  emoções,  transformações,  relacionamentos,  histórias, 
objetos, elementos da natureza [...] em suas diversas modalidades: as artes, a escrita, a 
ciência e a tecnologia” [Brasil 2017 p. 34].  

 
No  campo  de  experiências  Traços,  sons,  cores  e  formas,  a  BNCC  ressalta  a 
importância da convivência das crianças com diferentes manifestações artísticas, culturais 
e científicas, na instituição escolar e fora dela, em âmbito local e universal. Experiências 
com formas diversas de  expressão, em que  “as crianças tenham acesso a artes visuais, 
música, teatro e criem suas próprias manifestações por meio da manipulação de diversos 
materiais e de recursos tecnológicos” [Brasil 2017 p. 37]. 

 
Outro  aspecto  recomendado  desde  a  Educação  Infantil  é  o  convívio  com 
diferentes portadores de  texto, nos mais diversos gêneros. As DCNEI orientam que as 
atividades propostas "possibilitem às crianças experiências de narrativas, de apreciação e 
interação com a linguagem oral e escrita, e convívio com diferentes suportes e gêneros 
textuais orais e escritos" [Brasil 2010 p. 25].  

Comumente, crianças de até cinco anos de idade ainda não leem nem escrevem 
 
de forma convencional, mas são capazes de produzir textos, tendo os professores como 
escribas. Girão e Brandão (2011) enfatizam que o fato de as crianças ainda não saberem 
escrever seus textos não significa que não sejam capazes de produzi-los. O registro das 
ideias  das  crianças  pode  ser  feito  por  um  escriba  ou  por  ela  mesma,  conforme  os 
conhecimentos de que já disponha no momento da produção de suas ideias. 

 
Esse tipo de atividade alinha-se com a recomendação do Referencial Curricular 
para a Educação Infantil, quando enfatiza a importância do registro das ideias das crianças 
por um escriba: “É em atividades desse tipo que elas começam a participar de um processo 
de produção de texto escrito, construindo conhecimento sobre linguagem antes mesmo 
que saibam escrever autonomamente" [Brasil 1998 p. 146]. A despeito de haver decorrido 
um  período  considerável  desde  que  esse  documento  foi  produzido  e  divulgado,  essa 
orientação  continua  atual  porque  as  crianças  vivem  em  um  mundo  letrado,  por 
conseguinte  apropriam-se  facilmente  do  código  escrito,  pois  têm  acesso  a  diversos 
portadores de texto em seu cotidiano. 

 
Os  Indicadores  de  Qualidade  na  Educação  Infantil  fazem  referência  à 
"multiplicidade de experiências e linguagens" a partir das quais é possível observar se "as 
crianças são incentivadas a produzir textos mesmo sem saber ler e escrever" [Brasil 2009 
p. 43]. Esse documento coloca a produção de textos como um dos índices de qualidade 
no trabalho pedagógico desenvolvido com crianças desse nível de escolaridade.  

 
No campo de experiências Oralidade e Escrita, a BNCC reforça que a Educação 
Infantil  constitui  a  etapa  de  apropriação  da  linguagem,  razão  pela  qual  “desde  cedo,  a 
criança manifesta desejo de se apropriar da leitura e da escrita” [Brasil 2017 p. 37]. Nesse 
processo, os recursos tecnológicos podem favorecer o contato com as letras do alfabeto e 
os  numerais  nos  teclados  de  desktops,  laptops,  tablets  e  smartphones,  facilitando  a 
aproximação com esses símbolos gráficos. 

 

 

 

 

 
A literatura acerca da produção textual com suporte digital na Educação Infantil 
ainda é limitada e, comumente, não são encontrados registros correlatos das atividades 
apresentadas  neste  trabalho.  Tanto  que  o  recurso  digital  utilizado  nesta  investigação  é 
recomendado para crianças a partir do 1º do ano do Ensino Fundamental, conforme consta 
no Guia do Professor, que acompanha o referido recurso. 

Oliveira (2009) pesquisou a criação de histórias com o suporte do software Teatro 
 
no Computador em turmas de Educação Infantil. Esse estudo ressalta a importância da 
utilização  desse  recurso  para  o  desenvolvimento  de  habilidades  como  criatividade, 
imaginação, interpretação crítica, concentração e expressão desde a Educação Infantil. 

 
Alguns trabalhos voltados para a Educação Infantil estão mais diretamente ligados 
à formação de professores, como as experiências descritas por Blasques  et al (2007) e 
Machado  et  al  (2016),  que  trabalharam  a  leitura  e  a  produção  textual  na  formação  de 
professores  do  Ensino  Fundamental  e  da  Educação  Infantil,  respectivamente.  Esses 
trabalhos evidenciam preocupação com a produção  textual das crianças, pois oferecem 
formação aos professores para que desenvolvam práticas pedagógicas nessa perspectiva. 

Estudos de Bergamasco e Bergamasco (2013) apresentaram mais desafios do que 
 
avanços quanto à implantação de tecnologias digitais na Educação Infantil, em São Paulo. 
Para as autoras, os desafios em relação às práticas pedagógicas com suporte digital na 
Educação Infantil dizem respeito, sobretudo, à inexistência de políticas públicas e à falta 
de  formação  docente,  a  despeito  de  os  dados  apontarem  para  o  reconhecimento  dos 
professores sobre as possibilidades de aprendizagem com uso de recursos digitais. 

 
Sobreira, Nunes e Morassi (2013) utilizaram recursos tecnológicos com crianças 
do Ensino Fundamental para a construção de uma história não linear, a fim de promover  
a  reconstrução  de  narrativas,  oferecendo  novas  hipóteses,  conforme  o  desenrolar  do 
enredo  e  buscando  oferecer  maior  interatividade  com  o  leitor.  Nesse  trabalho,  a 
perspectiva de estimular a produção textual também está presente, contudo o trabalho foi 
realizado com crianças maiores, portanto do Ensino Fundamental. 

 
Nakano et al (2018) relatam uma experiência de integração de tecnologias digitais 
ao  ensino-aprendizagem  da  temática  Linguagem  Oral  e  Escrita.  A  partir  do  uso  de 
recursos  digitais  com  crianças  do  5º  ano  do  Ensino  Fundamental,  os  pesquisadores 
constataram  que  a  integração  dessas  tecnologias  ao  trabalho  com  a  linguagem  oral  e 
escrita aumentou o interesse e a motivação das crianças e melhorou a compreenssão dos 
conteúdos  ou  temas  abordados.  A  despeito  de  essa  pesquisa  ter  sido  realizada  com 
crianças do Ensino Fundamental, percebe-se que o  fato de utilizar recursos digitais no 
trabalho  pedagógico  gerou  resultados  positivos  quanto  à  linguagem  oral  e  escrita 
propriamente e em relação à motivação das crianças para o trabalho pedagógico. 

 
Diante do exposto, percebe-se que a produção textual desde a Educação Infantil 
constitui  atividade  de  extrema  importância  a  ser  desenvolvida  com  as  crianças.  Os 
documentos  legais  e  a  literatura  indicam  que  o  suporte  digital  pode  ser  um  recurso 
favorável, pois faz parte do cotidiano das crianças e se mostra bastante apreciado por elas.  

 
É na tentativa de refletir sobre a produção textual com o uso de recursos digitais 
na Educação Infantil que este trabalho se constitui. Para a continuidade das discussões, 
será apresentado o percurso metodológico. 

 

 

3. Percurso metodológico 

O paradigma interpretativo enfatiza o sentido que as coisas têm dentro de um determinado 
contexto, já que “as ações podem ser melhor compreendidas quando são observadas no 
seu ambiente habitual de ocorrência” [Bogdan e Biklen 1994 p. 48]. Por essa razão, esse 
paradigma foi adotado neste trabalho com o intuito de compreender e captar a percepção 
infantil sobre as ações vivenciadas, 

 
Para dar suporte a esta pesquisa, foi adotada a abordagem qualitativa de caráter 
interpretativo  porque  permite  ao  pesquisador  organizar  os  dados  coletados  durante  a 
realização das atividades propostas, identificar padrões de  comportamento passíveis de 
serem  transformados  em  categorias  de  análise,  delimitar  as  características  de  cada 
categoria e interpretar o que os dados revelam [Bogdan e Biklen 1994 p. 48].  

A  observação  participante  favoreceu  a  coleta  de  dados  por  meio  do  Diário  de 
 
Campo,  dos  registros  das  falas  das  crianças  e  da  percepção  das  escolhas  que  faziam 
durante a produção de suas histórias. O locus da pesquisa foi a Unidade Universitária de 
Educação Infantil Núcleo de Desenvolvimento da Criança (UUNDC/UFC). Este trabalho 
foi realizado com 26 (vinte e seis) crianças de cinco anos de idade, portanto duas turmas 
(Infantil 5A e Infantil 5B), no ano letivo de 2018. 

 
Inicialmente,  foi  necessário  um  contato  direto  com  as  crianças,  de  modo  a 
estabelecer interações para, assim, conhecer seus interesses e criar um ambiente favorável 
à  realização  da  atividade.  Como  as  crianças  não  estavam  familiarizadas  com  o  uso  do 
mouse  para  a  produção  de  desenhos,  cada  criança  utilizou  as  ferramentas  de  desenho 
disponíveis na  atividade 2 do Objeto de Aprendizagem (OA) Histórias  Fantásticas por 
três vezes para o desenho livre antes das produções que ilustraram os textos criados. 

 
Depois,  as  crianças  eram  convidadas  a  criar  histórias,  individualmente,  tendo 
como suporte a mediação dos pesquisadores e o OA Histórias Fantásticas, desenvolvido 
pelo Grupo de Pesquisa e Produção de Ambientes Interativos e Objetos de Aprendizagem 
(PROATIVA), da Universidade Federal do Ceará (UFC).  

O 

digital, 

recurso 

referido 

disponível 

 
eletrônico 
http://www.proativa.vdl.ufc.br/oa/historias, adequa-se a crianças dos primeiros anos do 
Ensino  Fundamental,  que  já  leem  e  escrevem  convencionalmente,  conforme  consta  no 
material didático disponibilizado aos usuários. Contudo, pelo fato de permitir a produção 
de  textos  e  como  há  uma  lacuna  em  relação  à  existência  desse  tipo  de  recurso  para  a 
Educação  Infantil,  o  OA  Histórias  Fantásticas  foi  utilizado  por  crianças  da  Educação 
Infantil.  

endereço 

no 

 
Para a produção textual, foi utilizada a Atividade 2 do OA Histórias Fantásticas, 
na qual as crianças deveriam criar uma história e, depois, ilustrá-la (Figura 1). Esse tipo 
de atividade permite total liberdade e autoria no processo de criação do enredo. 

 

 

 

 

Figura 1. Tela para criação da história 

 

 
Contudo, em se tratando do uso de desktops e mouses, a atividade poderia tornar-
se difícil para as crianças, familiarizadas com as telas de toque dos smartphones e tablets 
que utilizam no cotidiano. Além disso, a proposta da atividade (prevista no OA Histórias 
Fantásticas)  era  que  as  crianças  criassem  a  história  antes  da  produção  das  ilustrações, 
sequência  comumente  contrária  às  produções  infantis,  em  que  as  crianças  criam  seus 
desenhos e, posteriormente, comentam as ideias contidas em suas representações. 

A produção do texto e dos desenhos era livre, mas os pesquisadores liam repetidas 
 
vezes  o  texto  já  produzido  para  que  as  crianças  tivessem  ideia  de  como  estava  sendo 
construída a narrativa, perguntavam a elas o que estava acontecendo nas cenas produzidas 
e, somente ao final da produção do texto,  perguntavam às crianças como seria o título 
(ou  "nome")  da  história  que  elas  haviam  criado.  Como  a  atribuição  de  título  a  uma 
narrativa é algo que requer grande capacidade de síntese, pode constituir uma atividade 
complexa para crianças pequenas. 

Para  a  criação  de  ilustrações,  as  crianças  poderiam  usar  diversos  recursos, 

 
utilizando o mouse, como pode ser observado na Figura 2. 

  Figura 2. Tela para ilustração da história 

 

 
Nas  Figuras  3  e  4  podem  ser  observadas  histórias  criadas  e  ilustradas  pelas 
crianças, usando como suporte as ferramentas disponíveis na Atividade 2 do OA Histórias 
Fantásticas. 

 

 

 

 

 

Figura 3. História produzida e ilustrada por JS 

 

 

 

Figura 4. História produzida e ilustrada por LF 

Após a produção das histórias, foram organizados dois livros digitais intitulados 
Histórias Fantásticas volume 6 e Histórias Fantásticas volume 7, com as produções das 
turmas  Infantil  5A  e  Infantil  5B,  respectivamente.  A  publicação  desses  livros  dá 
continuidade  a  uma  coleção  que  já  vem  sendo  produzida  e  publicada  anualmente  pela 
instituição, com produções das crianças utilizando a Atividade 1 desse recurso digital. 

A publicação online foi divulgada para a comunidade escolar, a fim de valorizar 
a produção textual das  crianças perante os integrantes da  UUNDC, os familiares e,  ao 
mesmo  tempo,  incentivar  a  cultura  digital  no  âmbito  da  unidade  escolar.  Os  referidos 
livros  digitais  estão  disponíveis  nos  endereços  eletrônicos  encurtador.com.br/tIPYZ    e 
encurtador.com.br/artHW e podem ser acessados facilmente. 

4. Resultados e discussão 

A realização deste trabalho na Educação Infantil revelou que as vinte e seis (26) crianças 
envolvidas  demonstraram  grande  facilidade  de  usar  o  computador  e  o  OA  Histórias 
Fantásticas, o que comprova pesquisas de Sancho (2006), Prensky (2001) e Kenski (2007)  
acerca  da facilidade com que crianças e jovens acessam os recursos digitais presentes em 
seu cotidiano. 

 

O OA Histórias Fantásticas permitiu a autoria  e a criatividade, pois as crianças 
tinham diante de si uma tela branca com ferramentas de ilustração à sua disposição, de 
modo que sua imaginação fluía  livremente. A  fluência de  ideias e a  criação do  enredo 
ratificaram a  ideia de que  as crianças gostam de ouvir, (re)contar e criar suas próprias 
histórias,  mesmo  sem  saberem  ler  nem  escrever  convencionalmente  [Girão  e  Brandão 
2011]. 

A possibilidade de vivenciar experiências de criação e narração de histórias, bem 
como a aproximação entre as linguagens oral e escrita [Brasil 2010], certamente ampliou 
as  aprendizagens  infantis,  além  de  encorajar  as  crianças  para  a  livre  expressão  e  a 
produção textual desde a Educação Infantil.  

Das vinte e seis (26) crianças envolvidas nesta pesquisa, todas participaram, sendo 
que  vinte  e  quatro  (23)  produziram  histórias  ilustradas;  duas  (2)  produziram  apenas 
ilustrações e uma (1) criou o texto, mas não produziu imagens. 

Dentre as vinte e  três (23) que produziram  textos  ilustrados, quatro (4) criaram 
uma oração ou frase para identificar sua produção e dezenove (19) produziram histórias 
e ilustrações relativas às histórias criadas. As quatro (4) crianças que colocaram uma frase 
ou  oração  produziram,  inicialmente,  o  desenho  e,  só  depois,  criaram  as  frases  para 
identificá-los, invertendo a proposta do recurso digital de, na Atividade 2, produzir o texto 
e ilustrá-lo depois. 

Dos  dezenove  (19)  textos  ilustrados,  treze  (13)  crianças  atribuíram  título  à  sua 
produção e seis (6) não o fizeram. A atribuição de título a uma produção é uma atividade 
complexa  para  crianças  de  cinco  anos,  pois  requer  grande  capacidade  de  síntese.  Em 
alguns  casos,  as  crianças  ficaram  tão  envolvidas  com  a  narrativa,  que  não  acharam 
necessário  atribuir  títulos  às  histórias,  mesmo  reconhecendo  que  toda  história  tem  um 
nome. 

As  histórias  criadas  pelas  crianças  versaram  sobre  os  seguintes  assuntos:  praia, 
partes do corpo humano, passeios que desejavam realizar, aventura, situações vivenciadas 
pelas  crianças  no  cotidiano,  galáxias  e  planetas,  contos  de  fadas  e  princesas,  animais, 
personagens  de  filmes  infantis  e  brincadeiras  infantis.  Dentre  esses,  os  temas  mais 
abordados foram: situações vivenciadas pelas crianças no cotidiano (4 histórias), praia (6 
histórias) e aventura (6 histórias).  

Além desses aspectos, a utilização do OA Histórias Fantásticas tornou a produção 
textual uma atividade divertida porque  as crianças  usaram o computador e um recurso 
digital interativo, colorido, com interface amigável e de fácil navegação. A existência de 
pequenos textos que tinham por finalidade orientar a execução da atividade foi contornada 
com  a  mediação  dos  pesquisadores,  que  procuraram  tornar  o  momento  da  produção 
textual alegre e convidativo, para que as crianças se sentissem livres e pudessem criar 
seus textos. 

5. Considerações finais 

Os resultados obtidos permitem concluir que as crianças conseguem produzir textos desde 
a Educação Infantil, razão pela qual a produção de  textos deve ser estimulada já nessa 
etapa da Educação Básica. 

 
As  crianças  necessitam  de  um  escriba/digitador,  pois  ainda  não  leem  nem 
escrevem convencionalmente. Todavia, esse fato não inviabiliza nem dificulta a criação 

 

 

 

 

 

de histórias pelas crianças, desde que o mediador as incentive a realizar as etapas  com 
tranquilidade  e  releia  periodicamente  o  texto  já  produzido,  para  que  a  criança  tenha 
condições de acrescentar ou retirar elementos e aperfeiçoar seu texto. 

O suporte digital favoreceu a produção textual porque as ferramentas para criação 
das  ilustrações  estavam  disponíveis  e  serviam  como  apoio  à  produção  infantil.  Além 
disso, o recurso digital utilizado é de simples manuseio, tem uma interface amigável e 
favorece a aprendizagem lúdica, como devem ser as atividades na Educação Infantil. 

Foi necessário, contudo, que as crianças utilizassem as ferramentas de desenho e 
ilustração três vezes antes da ilustração do texto, a fim de se familiarizarem com o uso do 
mouse e dos recursos disponíveis, pois estavam utilizando um desktop. 

O OA Histórias Fantásticas pode ser utilizado online ou offline, o que facilita o 
trabalho  de  professores  e  pesquisadores,  especialmente  nas  instituições  que  têm 
dificuldade de acesso à Internet. 

A divulgação do livro digital teve amplo alcance, foi bem aceita pela comunidade 
escolar  e  não  gerou  custos  à  instituição.  As  crianças  e  seus  familiares  sentiram-se 
valorizados  devido  à  publicação  dos  livros  digitais  e  à  repercussão  positiva  que  esse 
trabalho obteve em seu grupo de familiares e amigos, bem como na unidade escolar. 

 
Diante desses aspectos, constata-se que a utilização do OA Histórias Fantásticas 
favoreceu  a  produção  textual  na  Educação  Infantil  e  o  contato  das  crianças  com  os 
recursos digitais. A despeito de ter sido criado para crianças do Ensino Fundamental, o 
referido  OA  pode  ser  utilizado  sem  dificuldade  por  crianças  de  cinco  anos,  além  de 
favorecer a ludicidade, a criatividade e a aprendizagem. 

6. Referências 

Bergamasco,  E.  C.;  Bergamasco,  L.  C.  C.  (2013)  "A  utilização  das  Tecnologias  de 
Informação  e  Comunicação  na  Educação  Infantil:  avanços  e  desafios".  In:  II 
Congresso  Brasileiro  de  Informática  na  Educação  (CBIE  2013)  XIX  Workshop  de 
Informática na Escola (WIE 2013), UNICAMP, Campinas, São Paulo. 

Blasques,  Andréa  et  al.  (2007).  "Experiência  Docente:  Ler  e  Escrever?  Com  o 
Computador!" In: Anais do XXVII Congresso da SBC, XIII Workshop de Informática 
na Escola, Rio de Janeiro. 

Bogdan, R; Biklen, S. K. (1994) "Investigação Qualitativa em Educação". Porto, Editora 

Porto. 

Brasil. (1998) "Referencial Curricular Nacional para a Educação Infantil". Ministério da 

Educação e do Desporto, Brasília, 1998. 

______.  (2009)  "Indicadores  de  Qualidade  na  Educação  Infantil".  Ministério  da 

Educação/Secretaria da Educação Básica, Brasília, 2009. 

______. (2010) "Diretrizes Curriculares Nacionais para a Educação Infantil". Ministério 
da  Educação.  Secretaria  de  Educação  Básica.  Secretaria  de  Educação  Básica  – 
Brasília: MEC, SEB. 

______. (2017) “Base Nacional Comum Curricular: educação é a base”. Ministério da 
Educação. Secretaria de Educação Básica. Secretaria de Educação Básica – Brasília: 
MEC, SEB.  

 

Girão, F. M. P. e Brandão, A. C. P. (2011). Ditando e escrevendo: a produção de textos 
na  Educação  Infantil.  In:  Brandão,  A.  C.  P.  e  Rosa,  E.  C.  S.  "Ler  e  escrever  na 
Educação Infantil" (Org.). Belo Horizonte, Autêntica Editora, 2ed. 

Kenski, V. M. (2007) "Educação e tecnologias: o novo ritmo da informação". Campinas, 

São Paulo, Papirus. 

Machado, E. M. et al. (2016). "A formação do leitor e escritor na perspectiva da inclusão 
digital de crianças".  In: V Congresso Brasileiro de Informática na Educação (CBIE 
2016), Anais do XXII Workshop de Informática na Escola (WIE 2016), Uberlândia, 
Minas Gerais. 

Nakano,  R.Y.  et  al.  (2018).  “Integração  de  Tecnologias  Digitais  à  Linguagem  Oral  e 
Escrita: um estudo de caso no Ensino Fundamental I”. In: VII Congresso Brasileiro de 
Informática na Educação (CBIE 2018), Anais do XXIV Workshop de Informática na 
Escola (WIE 2018), Fortaleza, Ceará. 

Oliveira,  Osvaldo  Luiz.  (2009)  "Criando  e  Recriando  Histórias".  In:  XX  Simpósio 
Brasileiro  de  Informática  na  Educação.  UFSC/UNIVALI,  Florianópolis,  Santa 
Catarina. 

Prensky, Marc. (2001) Digital Natives, Digital Immigrants - Part 1. In: Digital Natives, 

Digital Immigrants. MCB University Press, Vol. 9, No. 5. 

Sancho,  J.M.  (Org.).  (2006)  "Tecnologias  para  transformar  a  educação".  Porto  Alegre, 

Artmed. 

Silva,  Maria  Auricélia  da;  Macedo  Filho,  José  Aloísio;  Castro  Filho,  José  Aires  de. 
(2017).  “Histórias  Fantásticas:  produção  de  textos  com  suporte  digital  na  Educação 
Infantil”. In: VI Congresso Brasileiro de Informática na Educação (CBIE 2017), Anais 
do XXIII Workshop de Informática na Escola (WIE 2017), Recife, Pernambuco. 

Sobreira, E. S. R.; Nunes, M.C.; Morassi, S. B. (2013) "Produzindo histórias não lineares: 
um  incentivo  à  produção  escrita  e  leitura,  através  do  uso  contextualizado  da 
tecnologia". In: II Congresso Brasileiro de Informática na Educação (CBIE 2013) XIX 
Workshop de Informática na Escola (WIE 2013), UNICAMP, Campinas, São Paulo. 

 

 

 

