Desafios da Gestão de uma Creche no Uso Pedagógico das 
TDIC e Alinhamento com a BNCC 

 

¹Amanda Caroline Marques da Cunha, ¹Flávia Luiza de Lira 

¹Programa de Pós Graduação em Educação Matemática e Tecnológica - EDUMATEC - 
Universidade Federal de Pernambuco (UFPE) Caixa Postal 7851. 50732-970 Recife, PE 
– Brasil 

amandaline.f@gmail.com, prof.flavialuiza@gmail.com 

Abstract.  The  study  aims  to  analyze  the  strategies  and  proposals  for  teacher 
education  adopted  by  the  management  of  a  day  care  center,  in  view  of  the 
pedagogical use of ICT in order to meet what is proposed in  the  BNCC. The 
methodological  course  has  a  qualitative  character,  where  we  use  some  of 
elements of discourse analysis. For this we conducted an interview, in which we 
analyzed in the discourse of professionals the level of knowledge of their duties 
and alignment with the BNCC. The results reveal an active management body 
that seeks to meet the wishes of the school community in the construction and 
conduct  of  the  PPP,  but  there  is  a  gap  in  the  development  of  strategies  and 
articulation with the teachers. 

Resumo.  O  estudo  tem  por  objetivo  analisar  as  estratégias  e  propostas  de 
formação  docente  adotadas  pela  gestão  de  uma  creche,  frente  ao  uso 
pedagógico  das  TDIC  de  modo  a  atender  o  que  está  proposto  na  BNCC.  O 
percurso metodológico possui um caráter qualitativo, onde nos utilizamos de 
alguns  de  elementos  da  análise  de  discurso.  Para  isto  realizamos  uma 
entrevista,  na  qual  analisamos  no  discurso  das  profissionais  o  nível  de 
conhecimento das suas atribuições e o alinhamento com a BNCC. Os resultados 
revelam um corpo gestor atuante, que busca atender os anseios da comunidade 
escolar  na  construção  e  condução  do  PPP,  porém  há  uma  lacuna  no 
desenvolvimento de estratégias e articulação com os docentes. 

1. Introdução 

A educação em seus diversos níveis de ensino no que corresponde a gestão, atravessou 
décadas livre de questionamentos sobre sua forma de funcionamento, na qual os aspectos 
da gestão estavam pautados na administração. O gestor e o coordenador eram vistos como 
uma autarquia.   Ao passar dos anos as questões de  concentração de poder nessas duas 
figuras foram sendo questionadas, e começou a ser pensada uma perspectiva humanista 
destes cargos.  

As discussões a respeito da descentralização do poder começaram a ganhar força, 
 
fazendo-se  necessário  lançar  um  olhar  para  a  gestão  levando  em  consideração  as 
peculiaridades correspondentes ao âmbito escolar, pois o que está em jogo é a formação 
cognitiva, emocional, afetiva e social dos estudantes.  

 
Tendo  em  vista  a  importância  da  Educação  Infantil  para  o  desenvolvimento 
integral  da  criança,  é  indispensável  levar  em  consideração  no  processo  de  ensino  e 

 

aprendizagem o meio social no qual o educando está inserido, pois as crianças estão  a 
todo momento propondo desafios para o contexto educacional, no qual a gestão escolar 
deve desenvolver estratégias de  mobilização da sua equipe pedagógica para atender  as 
demandas do novo contexto educacional. 

 
No  presente  artigo  objetivamos  analisar  as  estratégias  e  propostas  de  formação 
docente adotadas pela gestão de uma creche situada no Recife, frente ao uso pedagógico 
das Tecnologias Digitais da Informação e Comunicação (TDIC) de modo a atender o que 
está  proposto  na  Base  Nacional  Comum  Curricular  (BNCC)  que  é  um  documento  de 
caráter  normativo  que  define  o  conjunto  orgânico  e  progressivo  de  aprendizagens 
1essenciais que todos os alunos devem desenvolver ao longo das etapas e modalidades 
da Educação Básica, bem como conhecer as dificuldades enfrentadas.  

 
Além  dessa  introdução  o  estudo  apresenta  uma  discussão  sobre  as  TDIC  e  as 
atribuições  do  gestor  e  do  coordenador  pedagógico,  em  seguida  discorremos  sobre  as 
contribuições  da  BNCC  para  a  gestão  escolar.  Na  sequência  apresentamos  nossa 
metodologia, os resultados da pesquisa e nossas considerações finais. 

2. As TDIC e as Atribuições do Gestor e do Coordenador Pedagógico 

Para  entendermos  a  importância  do  coordenador  pedagógico  é  de  suma  importância 
compreender as suas atribuições dentro do contexto escolar.  Encontramos na literatura 
subsídio para uma melhor compreensão das atribuições do mesmo. Para Cunha (2006) o 
coordenador  pedagógico  é  o  principal  mediador  para  que  as  ações  de  formação 
continuada aconteçam, tendo essas ações consequências direta na prática dos docentes.  

Libâneo  (2003)  aponta  que  este  profissional  responde  pela  viabilização, 
integração  e  articulação  do  trabalho  didático-pedagógico  com  foco  na  qualidade  de 
ensino.  Sendo  assim,  as  atribuições  do  coordenador  pedagógico  estão  diretamente 
relacionadas a excussão de uma prática pedagógica eficiente por parte dos docentes, com 
a realização de um planejamento da rotina de formação continuada significativa.  

Compreendemos que são inúmeras as demandas de um coordenador pedagógico, 
todavia é de suma importância que o mesmo zele pela sua própria formação profissional, 
pois assim estará habilitado para prestar formação continuada aos docentes, bem como 
administrar conflitos que podem surgir no contexto  escolar. Sendo indispensável a sua 
participação em palestras, seminários, congressos, encontros pedagógicos, capacitações, 
cursos e outros eventos da área educacional. 

No  que  diz  respeito  à  utilização  das  TDIC  é  de  suma  importância  que  o 
coordenador  pedagógico  esteja  preparado  para  acompanhar  e  orientar  a  utilização  dos 
mesmos de modo significativo ao processo de ensino e aprendizagem, apresentando ao 
seu grupo de docentes, estratégias para a utilização dos recursos tecnológicos de modo 
pedagógico.  

Já no que corresponde a gestão, segundo Ferreira e Aguiar (2006), tal palavra vem 
do latim gestãoônis, que significa ato de gerir, gerenciar, administrar. Portanto gestão é 
administração, é tomada de decisão, é organização, é direção.  

Na perspectiva da gestão democrática, gerir é uma atividade coletiva que tem o 
seu ponto de partida no contexto sócio histórico e cultural que a instituição está inserida 

 

1 O presente artigo é um fragmento de um Trabalho de Conclusão de Curso de Pós Graduação em Gestão 
e Coordenação Escolar, aprovado no dia 16 de Julho de 2019. Sob orientação do professor Bruno Marones, 
Mestre em Educação - UFPE.  

 

na  qual  todos  decidem  quais  são  as  prioridades  e  quais  ações  faz-se  necessário  para 
alcançar os objetivos almejados. Sendo assim, quanto às atribuições do gestor escolar, 
cabe a este  adotar uma postura democrática sabendo ouvir e gerir as demandas da sua 
equipe  de  trabalho,  bem  como  ser  o  agente  responsável  por  mudanças  no  ambiente 
escolar. Segundo Libânio:   

Constituem, pois, desafios a competências de diretores, coordenadores 
pedagógicos  e  professores:  saber  gerir  e,  frequentemente  conciliar 
interesses  pessoais  e  coletivos,  peculiares,  culturais  e  exigências 
universais  da  convivência  humana;  preocupando-se  com  as  relações 
humanas e com os objetivos pedagógicos e sociais a atingir, estabelecer 
formas  participativas  e  a  eficiência  em  processos  administrativos. 
LIBÂNIO (2003, p.323).   

Também  se  faz  necessário  que  estes  profissionais  estejam  conectados  com  as 
novas  demandas  educacionais,  pois  segundo  Lemos  (2005),  as  novas  tecnologias  da 
informação e comunicação nos colocam em meio a uma cultura da conexão generalizada, 
engendrando novas formas de mobilidade social e de apropriação do espaço urbano.  

Sendo  assim,  é  preciso  entender  que  a  educação  não  é  uma  área  inerte,  as 
transformações ocorrem à medida que nosso foco (o estudante) muda, e a forma na qual 
ele aprende está em constante processo de mudança, uma vez que os mesmos estão a todo 
tempo sendo “bombardeado” pelos meios de comunicação.   

Cabendo ao gestor gerenciar o ambiente escolar com responsabilidade, motivação 
e buscando sempre inovar em sua gestão, objetivando engajar a sua equipe de trabalho 
visando a qualidade do ensino e o bem-estar de todos. 

3.  Base  Nacional  Comum  Curricular  e  suas  Contribuições  para  a  Gestão 
Escolar 

A Base Nacional Comum Curricular, possui o objetivo de promover o desenvolvimento 
integral dos estudantes, assegurando a todos os cidadãos brasileiros o acesso à educação 
de  qualidade,  alinhadas  às  demandas  educacionais  do  século  XXI.  É  responsável  por 
garantir a oferta da educação infantil e do ensino fundamental a rede municipal de ensino, 
segundo a Lei de Diretrizes e Base da Educação (LDB), pois sua tarefa encontra-se na 
manutenção e no desenvolvimento das instituições educacionais.  

Todas as demandas contidas nos documentos oficiais requerem da gestão escolar 
um alinhamento com o que está sendo pedido, exigindo dos profissionais clareza, acerca 
da diferença entre competência e habilidade, pois o trabalho do gestor e principalmente 
do coordenador pedagógico atinge diretamente o fazer docente, que consequentemente 
implica no processo de ensino e aprendizagem. Competência para a BNCC caracteriza-
se  pela  mobilização  de  conhecimento,  enquanto  Habilidades  corresponde  a  atitudes  e 
valores para a resolução de problemas complexos do dia-a-dia.  

No  que  diz  respeito  a  Educação  Infantil,  vem  sendo  realizado  um  trabalho  que 
interliga o educar e o cuidar numa perspectiva indissociável, na qual a gestão das escolas 
e  creches  das  redes  municipais  de  ensino,  em  seu  trabalho  articula  a  sua  proposta 
pedagógica com o objetivo de expandir os conhecimentos e as habilidades das crianças, 
por meio da garantia de seis direitos de aprendizagem e desenvolvimento. De acordo com 
a  BNCC  (2018),  tais  direitos  se  concretizam  nas  seguintes  ações  -  conviver,  brincar, 
participar, explorar, expressar-se e conhecer-se, tendo por objetivo a educação integral 
das crianças.  

 

Na Educação Infantil, as aprendizagens essenciais compreendem tanto 
comportamentos,  habilidades  e  conhecimentos  quanto  vivências  que 
promovem aprendizagem e desenvolvimento nos diversos campos de 
experiências, sempre tomando as interações e a brincadeira como eixos 
estruturantes.  Essas  aprendizagens,  portanto,  constituem-se  como 
objetivos de aprendizagem e desenvolvimento. (BRASIL, 2018, p. 44).  

Dentro  da  proposta  da  Base  Nacional  Comum  Curricular,  podemos  notar  o 
deslocamento do papel da criança e do professor, pois a Base propõe que o estudante seja 
retirado do papel de receptor passivo do conhecimento, colocando-o como protagonista 
da  sua  aprendizagem,  e  retirando  o  professor  do  local  de  detentor  do  conhecimento 
pondo-o como mediador/facilitador do mesmo.   

Esta concepção de ensino propõe a gestão das creches e escolas, repensar o seu 
currículo, bem como demanda aos gestores municipais formação continuada alinhando-
se às perspectivas pedagógicas contidas nas dez (10) competências gerais da BNCC. Pois 
a mesma propõe novos desafios a comunidade escolar como por exemplo a competência 
cinco (5) da base que corresponde a 

Compreender,  utilizar  e  criar  tecnologias  digitais  de  informação  e 
comunicação  de  forma  crítica,  significativa,  reflexiva  e  ética  nas 
diversas  práticas  sociais  para  se  comunicar,  acessar  e  disseminar 
informações,  produzir  conhecimentos,  resolver  problemas  e  exercer 
protagonismo e autoria na vida pessoal e coletiva (BNCC 2018).  

   Em  suma,  um  dos  impactos  mais  significativos  da  Base  Nacional  Comum 
Curricular está pautado na forma como a gestão municipal e das instituições de ensino 
irão  elaborar  o  seu  Projetos  Político  Pedagógico,  mapear  as  estratégias  e  propostas  de 
formação  continuada  dos  seus  docentes,  de  modo  a  atender  as  novas  concepções  de 
metodologias de ensino alinhadas ao uso pedagógico das TDIC em sala de aula.    

Tendo  em  vista  que  toda  a  aprendizagem  é  ativa,  bem  como  o  contexto  que 
envolve a BNCC e seus impactos, é de suma importância se repensar as metodologias de 
ensino para a Educação Infantil, uma vez que a aprendizagem ocorre quando há interação 
entre aluno e objeto de conhecimento. 

Quando o aluno interage com o assunto em estudo – ouvindo, falando, 
perguntando,  discutindo,  fazendo  e  ensinando  –  sendo  estimulado  a 
construir  o  conhecimento  ao  invés  de  recebê-lo  de  forma  passiva  do 
professor.  Em  um  ambiente  de  aprendizagem  ativa,  o  professor  atua 
como orientador, supervisor, facilitador do processo de aprendizagem, 
e  não  apenas  como  fonte  única  de  informação  e  conhecimento. 
(BARBOSA; MOURA, 2013, p.55).  

A literatura nos aponta uma série de caminhos que pode ser percorrido pelo corpo 
gestor  das  instituições  de  ensino  rumo  ao  alinhamento  com  os  documentos  oficiais, 
partindo da autonomia dos sujeitos envolvidos, bem como o trabalho em equipe na qual 
possa ser promovido um momento de reflexão e discussão sobre o objeto em estudo.   

Sabemos  que  muitos  são  os  entraves  da  educação  no  que  corresponde  a  uma 
perspectiva  inovadora,  integrando  pedagogicamente  as  TDIC  no  processo  de  ensino  e 
aprendizagem, por este motivo é de suma importância  que a gestão e a coordenação das 
instituições  de  ensino  estejam  alinhadas  com  os  documentos  oficiais,  com  as  novas 
demandas  educacionais,  e  realizando  continuamente  formações,  na  busca  pelo 
aperfeiçoamento profissional, visando nortear a educação da melhor forma possível.  

 

Pois  temos  visto  na  contemporaneidade,  é  o  que  Lemos  (2005),  chama  de 
desencaixe, que nos permite vivenciar processos globais não enraizados na nossa tradição 
cultural, na qual as mídias eletrônicas criam assim processos de desterritorialização em 
níveis  políticos,  econômicos,  social,  cultural  e  subjetivo.  Interferindo  diretamente  na 
formação da identidade dos sujeitos.   

Tendo  em  vista  tudo  que  foi  discutido,  acreditamos  que  a  formação  do  corpo 
gestor  das  instituições  de  ensino,  deve  abranger  os  elementos  que  sugere  uma  ação 
formativa que contemple os conceitos fundamentais da BNCC. Desta forma, acreditamos 
que a formação impactará diretamente na prática docente, de maneira a munir o professor 
a  potencializar  a  aprendizagem  dos  estudantes,  situar  sua  prática  na  mediação  e 
impulsionar a educação para convergir com as demandas educacionais do século XXI. 

4. Procedimento Metodológico  

O presente estudo é de caráter qualitativo e para elaboração do mesmo realizamos uma 
revisão na literatura sobre o tema abordado, bem como uma entrevista semiestruturada 
com a gestora e a coordenadora de uma creche situada na Cidade do Recife que atende 
160 crianças, de zero a cinco anos de idade.   

Nos aproximando de alguns elementos da Análise do Discurso, e esta informação 
não surge de maneira gratuita, a medida em que reconhecemos o pouco tempo de leitura 
sobre o assunto, e as nossas limitações conceituais, uma vez que pela primeira vez nos 
enveredamos  por  este  caminho,  pois  entendemos  que  a  AD  nos  permite  compreender 
diversos elementos constitutivos da sociedade.  

Para Orlandi (2010), a Análise de Discurso concebe a linguagem como mediação 
necessária entre o homem e a realidade natural e social. Essa mediação que é o discurso, 
torna  possível  tanto  a  permanência  e  a  continuidade  quanto  o  deslocamento  e  a 
transformação do homem e da realidade em que ele vive.   

Sendo  assim,  a  Análise  de  Discurso  objetiva  compreender  como  o  objeto 
simbólico produz sentido para os indivíduos, levando em consideração as condições de 
produção que compreende o sujeito e a situação, em sentido expandido as condições de 
produção correspondem ao contexto social, histórico e ideológico no qual o sujeito está 
inserido. O discurso ao ser constituído incorpora alguns fatores, que estabelece algumas 
condições de produção, e um deles é conhecido como relação de sentido, onde segundo 
essa  concepção  não  existe  discurso  que  não  esteja  relacionado  com  outro,  onde  os 
sentidos são resultados de relações, no qual um discurso está interligado a outro que lhe 
dá apoio, bem como realiza apontamentos para dizeres futuros.  

Para  Orlandi  (2010)  todo  o  discurso  é  visto  como  um  estado  de  um  processo 
discursivo mais amplo, contínuo, não havendo começo absoluto nem ponto final para o 
discurso, onde um dizer tem sempre relação com outros dizeres realizados, imaginados e 
possíveis. Estamos vivendo em uma época de novas linguagens, no qual ao se constituir 
uma política pública observa-se às novas demandas sociais, que são de suma importância 
na constituição dos documentos oficiais, tendo em vista um ideário de sujeito globalizado, 
onde estratégias são traçadas para que esse sujeito atinja  o que está sendo proposto e se 
torne usuário e multiplicador da proposta, deixando de ser assim o sujeito do ideário.     

Para o desenvolvimento da pesquisa realizamos uma entrevista semiestruturada, 
que foram gravadas, transcritas e analisadas em seguida. As entrevistas continham quatro 
perguntas para a gestora e coordenadora da  creche, na qual as questionamos sobre:  O 

 

papel  da  gestão,  as  dificuldades  encontradas,  e  o  que  elas  entendem  como  inovação 
pedagógica.  

A seguir procedemos com as análises das questões das entrevistas realizadas com 

a gestora e com a coordenadora pedagógica. 

5. Análise e Discussão 

Ao  iniciarmos  a  entrevista  questionamos  a  gestora  e  a  coordenadora  sobre  o  que  elas 
compreendem  acerca  do  que  está  a  cargo  das  suas  atribuições.  Para  uma  melhor 
compreensão das respostas elaboramos o seguinte quadro.  

Tabela 1. 

Gestora 

Coordenadora 

No  meu  ponto  de  vista  ser  gestora  é  um 
trabalho  que  exige  grande  dedicação, 
habilidades,  criatividade,  pesquisa  e 
estudo.  Uma  das  principais  tarefas  é 
conduzir a construção coletiva do Projeto 
Político Pedagógico na unidade de ensino 
estando articulado com a BNCC, e exercer 
também  influência  sobre  a  comunidade 
escolar,  diagnosticando  e  resolvendo 
problemas. 

É  a  função  de  articuladora.  Articular  as 
exigências curriculares com as diferenças 
de  expectativas  das  famílias  e  até  dos 
profissionais de sala de aula sem perder o 
foco no pedagógico. 

  Podemos  perceber  através  da  fala  dos  sujeitos  uma  ligação  com  o  que  fora 
apresentado  acerca  do  papel  do  gestor  e  do  coordenador  pedagógico,  uma  vez  que  no 
discurso  de  ambas  notamos  uma  preocupação  em  estar  conectadas  com  as  demandas 
educacionais contemporâneas, bem como atender o  que fora proposto nos documentos 
oficiais, se ter uma gestão democrática (colaborativa), e uma coordenação que visa estar 
constantemente em um movimento de articulação para atender a comunidade escolar.  

Ao  serem  questionadas  sobre  as  dificuldades  enfrentadas  no  exercício  da  sua 

profissão a gestora e a coordenadora pedagógica apontaram que:  

Tabela 2. 

Gestora 

Coordenadora 

inovação  pedagógica, 
Acompanhar  a 
como  já  sou  antiga  na  rede  me  sinto  um 
pouco  desatualizada  e  perdida  ao  tentar 
acompanhar  o  avanço  tecnológico,  os 
novos recursos digitais que vão surgindo 
e utilizar as redes sociais como ferramenta 
para  o  trabalho.  Para  lidar  com  essas 
dificuldades  peço  ajuda  e  orientação  a 
alguns funcionários. 

No  dia-a-dia  fazer  acontecer  uma  rotina 
que favoreça o bom trabalho pedagógico é 
um desafio diário. Dar sugestões para que 
ela  aconteça  é  uma  forma  de  subsidiar  a 
fim de que a rotina aconteça. Pois só uma 
boa e planejada rotina fazem acontecer um 
bom desempenho pedagógico. 

Podemos  perceber  um  distanciamento  das  preocupações  entre  gestora  e  a 
coordenadora escolar, pois enquanto uma preocupa-se em estar atualizada com relação 
ao uso das tecnologias (que é uma demanda social e normativa) a outra está preocupada 
em manter uma rotina pedagógica.  

 

A  preocupação  da  gestora  encontra-se  dentro  de  um  discurso  global,  no  qual 
chama a atenção dos profissionais de educação para o que está sendo chamado de Cultura 
de Inovação, que em sentido amplo, corresponde a todas possibilidades de romper com o 
ensino  tradicional,  objetivando  dar  significado  para  o  aluno  acerca  do  que  está  sendo 
abordado,  é  fazer  com  que  o  estudante  seja  o  protagonista  da  sua  aprendizagem  e  o 
professor  mediador  da  mesma,  tal  perspectiva  encontra-se  ancorada  na  Base  Nacional 
Comum Curricular, e requer dos sujeitos envolvidos na educação aproximação com as 
TDIC. 

Ao  serem  convidadas  a  refletir  sobre  a  Base  Nacional  Comum  Curricular  na 
perspectiva  da  integração  pedagógica  das  TDIC,  buscamos  compreender  como  ambas 
tem  mobilizado  a  comunidade  escolar  na  qual  estão  inseridas  para  atender  a  essa 
demanda. Obtivemos as seguintes respostas. 

Tabela 3. 

Gestora 

Coordenadora 

auxiliares 

Uma  das  estratégias  utilizadas  foi  um 
momento  de  leitura,  reflexão  e  debate 
acerca  da  Base  Nacional  Comum 
Curricular  que  foi  realizado  com  os 
professores 
de 
e 
desenvolvimento 
infantil.  No  debate 
foram  discutidas  as  metas  e  direitos  de 
aprendizagens 
trazidos  pela  BNCC, 
confrontando-os  com  a  política  da  rede. 
Após o estudo os docentes ficaram livres 
para  realizarem  seu  planejamento  de 
acordo 
exigências 
curriculares,  sendo  responsabilidade  da 
prestar 
coordenação 
orientação e apoio sempre que preciso. 

pedagógica 

as  novas 

com 

As  diversas  mídias  e  tecnologia  estão 
presentes  cada  dia  mais  no  cotidiano  dos 
estudantes  que  já  nascem  praticamente 
sabendo  utilizá-las.  O  desafio  é  trazê-las 
para  o  cotidiano  escolar  de  uma  forma 
diferente  das  que  elas  são  utilizadas  nas 
casas. É enxergar as ferramentas como um 
auxílio na aprendizagem e não apenas uma 
forma de diversão e passatempo. Além de 
ser uma  excelente ferramenta oferecida a 
crianças  com  necessidades  educacionais 
especializada. 

Podemos perceber através da fala dos sujeitos que a nossa pergunta foi respondida 
em parte, pois no nosso entendimento a coordenadora relatou os benefícios da tecnologia 
e os desafios, porém não explicou  como  tem  mobilizado  a sua equipe de profissionais 
para atender a demanda da Base junto ao uso pedagógico das tecnologias.  

É necessário se ter em mente que as atribuições de um corpo gestor está para além 
de  leituras  de  documentos  oficiais,  é  necessário  aprofundar  o  conhecimento,  criar 
democraticamente  estratégias  para  se  pôr  em  prática  o  que  está  prescrito,  é  refletir  e 
discutir sobre o tema abordado, é dá o suporte necessário ao docente.  

A  preocupação  em  conhecer  essas  demandas  curriculares  para  século  XXI  é 
importante,  porém  esse  conhecimento  por  si  só  não  garante  que  os  direitos  de 
aprendizagens  dos  alunos  elencados  na  BNCC  como  fundamentais  para  a  formação 
integral do sujeito, sejam assegurados, e assim a escola deixa também de cumprir com 
sua  função  social  que  é  assegurar  aos  estudantes  os  conhecimentos  necessários  para  a 
vida em sociedade. 

Com base no  ideário de Schlünzen Júnior (2013) percebemos a importância da 
necessidade de um corpo gestor antenado com o que se está sendo posto em termos de 
parâmetros e diretrizes curriculares para que então  o processo educativo da instituição 

 

seja  reavaliado  e  reconstruído  de  acordo  com  as  demandas  existentes.  O  discurso  de 
ambas revela a necessidade de um olhar para a reconstrução do processo educativo que 
deve partir desde o estabelecimento de formações continuadas para o corpo docente com 
o foco no uso das TDIC no processo de ensino e aprendizagem, até refletir sobre novos 
ambientes de aprendizagem. 

Podemos perceber que tanto a gestora quanto a coordenadora possuem uma certa 
clareza no que diz respeito às novas discussões e exigências curriculares que trazem a 
integração  pedagógica  das  Tecnologias  Digitais  da  Informação  e  Comunicação  como 
parte  importante  do  processo  de  ensino  e  aprendizagem,  todavia  no  que  diz  respeito  a 
elaboração de estratégias metodológicas, existe uma lacuna.   

Ao serem interpeladas sobre os recursos tecnológicos disponíveis na unidade de 
ensino  na  qual  trabalham,  se  todos  eles  são  utilizados  pelos  docentes  e  de  que  forma, 
tivemos as seguintes respostas.  

Tabela 4. 

Gestora 

Coordenadora 

Temos  diversos  recursos.  Dentre  eles 
estão  as  TVs,  Rádios,  notebooks  e  as 
mesas interativas. Quanto ao uso não sei 
informar  se  todo  o  corpo  docente  os 
utiliza,  pois  é  a  coordenação  que  dá 
orientação  e  suporte  pedagógico.  Mas 
afirmo  que 
todos  os  recursos  estão 
disponíveis  para  os  docentes  utilizarem 
como e quando quiserem. 

eles 

Nós  dispomos  de  alguns 
recursos 
as  mesas 
tecnológicos.  Entre 
interativas.  Que  são  uma  excelente 
ferramenta 
inclusive  de  auxílio  ao 
processo  de  alfabetização.  Trabalha  o 
desenvolvimento  da  oralidade  e  da 
produção escrita. 

Na fala de ambas percebemos o conhecimento acerca dos recursos existentes, mas 
não  notamos  em  nenhum  dos  discursos  a  garantia  de  que  esses  recursos  vêm  sendo 
utilizados nas aulas, pelos professores de forma a contribuir para o processo de ensino e 
aprendizagem dos estudantes.  

6. Considerações Finais 

Percebemos através da fala da gestora e da coordenadora da creche uma preocupação em 
apropriar-se  dos  discursos  acerca  das  novas  demandas  educacionais,  na  qual  segundo 
Orlandi  (2010),  os  sujeitos  estão  imersos  em  um  padrão  cultural,  social,  político  e 
ideológico que passou e passa por constantes mudanças, onde os sujeitos falam a partir 
da sua leitura de mundo.  

Todo o discurso é visto como um estado de um processo discursivo mais amplo, 
contínuo, não havendo começo absoluto nem ponto final, não temos a exatidão de quando 
se iniciou os discursos sobre o tema abordado na presente pesquisa, tão pouco sabemos 
quando terá fim, todavia compreendemos através da fala da gestora e da coordenadora 
que o ser humano está em uma busca incessante pelo novo, e que as demandas globais 
nos impedem de estagnar, colocando-nos constantemente em um processo de mudança, 
e nos fazendo entender que um discurso está sempre relacionado a outro em uma rede de 
interligações complexas.  

No  discurso  do  corpo  gestor  da  creche  bem  como  na  literatura  apresentada 
podemos  realizar  uma  sucinta  análise  acerca  das  mudanças  ocorridas  no  âmbito 
educacional,    a  qual  nos  permite  ampliar  o  campo  de  visão  e  analisar  os  discursos 

 

veiculados acerca do processo de ensino e aprendizagem, que tem sido constantemente 
influenciado pelo processo intercultural advindos da difusão dos meios de comunicação, 
e  pela  incessante  busca  dos  sujeitos  ao  novo,  pela  necessidade  constante  de  se  estar 
sempre em movimento, imprimindo novas demandas para o âmbito educacional exigindo 
dos agentes envolvidos constante formação e alinhamento com os documentos oficiais 
em prol da boa qualidade da educação.  

O objetivo almejado para essa pesquisa foi alcançados em parte, pois, através do 
discurso dos sujeitos foi possível perceber  a preocupação em seguir normas de acordo 
com a proposta curricular vigente no processo de construção coletiva do Projeto Político 
Pedagógico,  bem  como  o  deslocamento  em  busca  da  apropriação  da  utilização  dos 
recursos tecnológicos, que ficou bem claro na fala da gestora, também podemos  enxergar 
uma  política  institucional  existente  que  tenta  dialogar  com  o  contexto  educacional 
contemporâneo.  

No  que  diz  respeito  a  análise  das  estratégias  e  propostas  de  formação  docente 
adotadas pelo corpo gestor da creche em relação ao uso pedagógico das TDIC alinhada a 
BNCC identificamos uma lacuna a ser preenchida.  

Podemos  notar  que  existe  um  descompasso  entre  o  discurso  da  gestora  e  da 
coordenadora  pedagógica  da  creche,  todavia  ambas,  estão  preocupadas  com  o 
funcionamento  da  instituição  como  um  todo,  e  isto  ficou  claro  quando  referiram-se  a 
importância de se exercer influência na comunidade escolar, tal perspectiva faz parte  dos 
cargos  de  liderança  como  é  o  caso  da  gestão  e  coordenação  pedagógica,  bem  como  a 
necessidade de se ter criatividade,  mobilizar conhecimento, está em constante processo 
de atualização e articulação com a equipe de trabalho. 

A Base Nacional Comum Curricular, deve ser tida pelo corpo gestor como uma 
referência para a formulação do currículo e das propostas pedagógicas das instituições de 
ensino, pois a mesma integra a política nacional da Educação Básica e vai contribuir para 
o  alinhamento  de  outras  políticas  e  ações,  referentes  à  formação  de  professores,  à 
avaliação,  à  elaboração  de  conteúdos  educacionais  e  aos  critérios  para  a  oferta  de 
infraestrutura adequada para o pleno desenvolvimento da educação. 

Diante desta demanda é necessário que o corpo gestor das instituições de ensino, 
realizam além de leitura do documento, e de deixar por conta dos docentes e elaboração 
de estratégias para atender às atuais demandas, torna-se de suma importância a realização 
de formações continuada que integre o uso pedagógico das TDIC as propostas da Base, 
para isto é necessário que o coordenador pedagógico esteja preparado para auxiliar a sua 
equipe de docentes da realização desta tarefa.  

O  caminho  a  ser  percorrido  pelo  corpo  gestor  para  atender  às  novas  demandas 
educacionais  não  é  fácil,  todavia  percebemos  através  do  discurso  da  gestora  e  da 
coordenadora o interesse em alinhar-se a essa perspectiva global.  

Referências 

BRASIL.  Ministério  da  Educação.  Governo  Federal.  (2018).  Base  Nacional  Comum 

Curricular: BNCC. Brasília, DF. Disponível em: Acesso em: 17 de maio. 2019.  

BRASIL. Constituição (1988). Constituição da República Federativa do Brasil. Brasília, 

DF: Senado Federal. 

BRASIL. Lei nº 13.005, de 25 de junho de 2014. Aprova o Plano Nacional de Educação  
-  PNE  e  dá  outras  providências.  Brasília:  Senado  Federal,  2014.  Disponível  em: 

 

<http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/_ato2011-2014/2014/lei/l13005.htm>.  Acesso 
em: 10 set. 2017. 

BARBOSA, E. F.; MOURA, D. G. Metodologias ativas de aprendizagem na Educação 
Profissional  e  Tecnológica.  B.  Tec.  Senac,  Rio  de  Janeiro,  v.  39,  n.2,  p.48-67, 
maio/ago. 2013. 

CUNHA, R. C. O. B. Pelas telas, pelas janelas: a coordenação pedagógica e a formação 
de professores/as nas escolas. 2006. 288p. Tese (Doutorado em Educação) – Faculdade 
de Educação, Universidade Estadual de Campinas, Campinas, 2006. 

FERREIRA, Nara Syria Carapeto; AGUIAR, Marcia Ângela (orgs). (2006). Gestão da 

Educação: Impasses, perspectivas e compromissos. 5º ed. São Paulo: Cortez.  

LEMOS.  André.  Ciberespaço  e  Tecnologias  móveis.  Processos  de  Territorialização  e 
02/12/2005. 

Desterritorialização 
https://www.facom.ufba.br/ciberpesquisa/andrelemos/territorio  

Cibercultura. 

UFBa. 

na 

LIBÂNIO, José Carlos; OLIVEIRA, João Ferreira de; TOSCHI, Mirza Seabra. (2003). 

Educação escolar: políticas, estrutura e organização. São Paulo: Cortez.  

ORLANDI,  Eni  de  Lourdes  Puccinelli.  (2010).  Análise  de  Discurso:  Princípios  & 

Procedimentos. Porto Alegre. 

SCHLÜNZEN JÚNIOR, Klaus. (2013). Formação docente, gestão e tecnologias: desafios 
para a escola-volume 4- D30-Unesp/Univesp-1ª edição graduação em pedagogia. 

 

