 

 

 

Um Boom de Mídias na Infância: Reflexões acerca do Uso de 
Tecnologias Digitais na Educação Infantil 

Gabryelle Chaves Ferreira1, Maria Auricélia da Silva², Thiago de Sousa Garcia³ 

1Faculdade de Educação – Universidade Federal do Ceará (UFC) - Campus do Pici – 
Rua Waldery Uchôa, 01 - Benfica, Fortaleza - CE, 60020-060 – Fortaleza-CE 

2Unidade Universitária de Educação Infantil Núcleo de Desenvolvimento da Criança – 
Universidade Federal do Ceará (UFC) - Campus do Pici – Bloco 859 – Fortaleza-CE. 

³Departamento de Computação - Universidade Federal do Ceará (UFC) - Campus do 
Pici – Bloco 910, Fortaleza-CE 

gabryelle30chaves@gmail.com, silvauricelia@gmail.com, 
tsousa900@gmail.com  

 

Abstract.  This  study  investigates  the  interests  of  children  on  the  childhood 
education by the use of digital resources out of school, the way that they use this 
instruments on their routine and the time what they spend on activities of this 
character compared by other research, already done in 2016. The interpretative 
paradigm and the quali-quantitative approach constituted the main pillar of the 
research.  The  data  were  collected  through  a  questionnaire  applied  to  the 
families of the children, with the purpose of probing the interests and uses that 
they  make  of  the  digital  resources  to  which  they  have  access.  The  results 
indicate that the children show great proximity with the digital resources, what 
allows to use that as a pedagogical resource. 

Resumo. Este estudo investiga os interesses de crianças da Educação Infantil 
pelo  uso  de  recursos  digitais  fora  da  escola,  a  forma  como  elas  usam  esses 
instrumentos em seu cotidiano e o  tempo que consomem em atividades dessa 
natureza em comparação com outra pesquisa, realizada em 2016. O paradigma 
interpretativo e a abordagem quali-quantitativa constituíram o principal pilar 
da pesquisa. Os dados foram coletados por meio de um questionário aplicado 
aos familiares das crianças, com a finalidade de sondar os interesses e usos que 
elas fazem dos recursos digitais aos quais têm acesso. Os resultados indicaram 
que  as  crianças  mostram  grande  proximidade  com  as  tecnologias  digitais,  o 
que possibilita utilizá-las como recurso pedagógico. 

1. Introdução 

As tecnologias datam da Antiguidade, por isso são tão arcaicas quanto a espécie humana 
que, desde o início de sua existência, cria métodos  para incrementar suas ocupações e 
reduzir vulnerabilidades [Kenski 2012]. Sendo assim, a disseminação da tecnologia e o 
domínio  divulgado  por  meio  das  mídias  tem  adentrado  cada  vez  mais  o  cotidiano  dos 

 

 

 

indivíduos,  propiciando  o  crescimento  de  novas  habilidades  por  meio  das  inúmeras 
linguagens existentes.  

 
Atualmente,  a  maior  indagação  que  se  apresenta  não  é  se  os  artefatos  digitais 
devem  ser  utilizados  na  educação,  mas  como  usá-los,  com  o  objetivo  de  favorecer  o 
desenvolvimento e a aprendizagem das crianças [Machado 2013]. Dessa forma, a área da 
educação é, costumeiramente, sondada no que diz respeito às suas estratégias pedagógicas 
para contemplar o avanço das tecnologias que estão, de fato, inseridas no dia a dia das 
novas gerações que frequentam as turmas de Educação Infantil. 

Nessa perspectiva, as Tecnologias Digitais de Informação e Comunicação (TDIC) 
 
dispõem de princípios que contribuem para a reformulação da comunicação interpessoal 
e, assim, inserem-se na escola como resultado do que é vivenciado na sociedade. Desse 
modo,  o  acesso  a  recursos  digitais  e  à  Internet  passa  a  ser  um  fator  positivo  na  forma 
como o trabalho escolar é encarado por professores e alunos, a partir das metodologias 
utilizadas nos processos pedagógicos.  

 
Torna-se  válido  evidenciar  que  o  termo  tecnologias  não  se  refere  somente  a 
aparelhos  e  equipamentos,  mas  também  a  uma  infinidade  de  componentes  concebidos 
pelo  ser  humano  em  diferentes  tempos,  formas  de  utilização  e  aplicabilidade  [Kenski 
2012].  

Por  meio  da  utilização  das  TDIC,  o  mundo  concreto  vivenciado  pelas  crianças 
 
fora da escola pode ser introduzido no contexto escolar, priorizando o questionamento e 
a criatividade como fatores da aprendizagem dos alunos [Coll e Monereo 2010]. A partir 
disso,  é  pertinente  refletir  acerca  do  uso  das  mídias  digitais  na  Educação  Infantil  e  a 
relevância de seu uso pedagógico para crianças pequenas. 

 
Desse modo, o uso pedagógico de recursos digitais torna-se fundamental, visto 
que  as  crianças  estão,  cada  vez  mais,  imersas  na  cultura  digital  e  utilizam  recursos 
tecnológicos, principalmente tecnologias móveis, e começam a utilizar essas mídias cada 
vez  mais  cedo.  Staa  (2011  p.  44)  enfatiza  que  “essas  crianças  manuseiam  telefones 
celulares antes de saber falar, operam computadores,  mouses e telas de toque sem que 
ninguém lhes ensine a fazer isso”. 

 
É necessário, pois, aliar aspectos lúdicos e pedagógicos a recursos tecnológicos 
que sejam vinculados à Internet, visto que tal uso pode auxiliar no processo de ensino e 
aprendizagem em qualquer etapa da Educação Básica. No que se refere ao atual público 
infantil, que já nasceu em um mundo globalizado, pode-se afirmar que já são integrantes 
da cultura digital que os cerca, pois “os sujeitos que nasceram imersos no mundo digital 
interagem, simultaneamente, com as diferentes mídias” [Alves 2008 pp. 6 e 7].  

 

Nessa  perspectiva,  o  presente  estudo  foi  realizado  com  o  objetivo  geral  de 
 
investigar os interesses das crianças pelo uso de recursos digitais, como elas os utilizam 
em seu cotidiano e o tempo que consomem em atividades dessa natureza. 

A abordagem da pesquisa  é quali-quantitativa e a análise dos dados se deu  por 
 
meio  da  interpretação  de  referenciais  teóricos  e  dos  dados  levantados  na  pesquisa 
realizada  com  os  familiares  das  crianças,  que  tratam  de  temáticas  relevantes  sobre  as 
mídias e a Educação Infantil. 

 
Para a coleta de dados, foi elaborado um questionário e aplicado aos familiares de 
todas as crianças matriculadas na Unidade Universitária de Educação Infantil Núcleo de 

 

 

 

Desenvolvimento  da  Criança  (UUNDC/UFC).  Esta  etapa  foi  importante  para  a 
compreensão dos interesses infantis e das atividades que as crianças conseguem realizar 
utilizando recursos digitais, além de ações que poderão ser implementadas nas práticas 
pedagógicas com suporte digital. 

 
Os resultados preliminares indicam que as crianças demonstram grande interesse 
e familiaridade com os recursos digitais, consomem várias horas do dia utilizando algum 
tipo de recurso tecnológico,  conseguem realizar muitas ações, divertem-se e  aprendem 
com esse tipo de atividade.  

2. Metodologia 

O presente estudo foi estruturado mediante uma abordagem quali-quantitativa, em que 
foi  usado  o  método  misto  de  pesquisa  (mixed  model  research),  procurando  integrar 
procedimentos quantitativos e qualitativos [Bogdan e Biklen 1994]. A combinação desses 
métodos pode utilizar-se dos benefícios que as duas metodologias possuem, ao mesmo 
tempo  em  que  supre  suas  lacunas.  Logo,  a  pesquisa  a  partir  do  método  misto  abrange 
questões mais completas, superando as limitações de uma só abordagem [Spratt, Walker 
e Robison 2004]. 

Os  dados  aqui  apresentados  foram  coletados  por  meio  de  um  questionário 
 
aplicado  aos  familiares  de  todas  as  crianças  matriculadas  na  Unidade  Universitária  de 
Educação  Infantil  Núcleo  de  Desenvolvimento  da  Criança  (UUNDC/UFC),  com  o 
propósito de sondar os interesses e usos que as crianças fazem dos recursos digitais aos 
quais  têm  acesso.  A  UUNDC  atende  crianças  de  três  a  seis  anos,  portanto  turmas  de 
Infantil 3, Infantil 4 e Infantil 5. 

 
O  questionário  foi  elaborado  de  maneira  sistemática  e  sequencial,  objetivando 
promover a interlocução desejada entre o pesquisador e os sujeitos investigados por meio 
de respostas escritas [Chizzotti 1998].  

 
Os questionários foram enviados aos familiares de todas as crianças regularmente 
matriculadas  na  UUNDC  no  dia  29/04/2019  e  foram  devolvidos  por  eles  após  duas 
semanas,  no  máximo  até  13/05/2019.  Foram  distribuídos  55  questionários  nas  quatro 
turmas  existentes:  Infantil  3A,  Infantil  3B,  Infantil  4  e  Infantil  5.  Desses,  foram 
devolvidos 45 questionários, o que corresponde a aproximadamente 82% da população, 
portanto uma amostra significativa.  

Os dados coletados foram tabulados, sistematizados em tabelas e gráficos com o 

 
suporte da planilha Excel e serão apresentados a seguir.  

3. Resultados e discussão 

A faixa etária das crianças regularmente matriculadas na UUNDC/UFC variava entre 3 a 
6 anos até o dia 13/05/2019, prazo máximo para devolução dos questionários respondidos 
pelos familiares. Conforme explicitado anteriormente, estão matriculadas 55 crianças no 
ano letivo de 2019, distribuídas em duas turmas de Infantil 3, uma turma de Infantil 4 e 
uma turma de Infantil 5. Desse total,  dez (10) famílias não devolveram o questionário, 
motivo pelo qual a análise dos dados coletados diz respeito a 45 sujeitos. 

A distribuição etária é a seguinte: 20 crianças com 3 anos; 14 crianças com 4 anos; 
 
9 crianças com 5 anos e 2 crianças com 6 anos. Considerar a  idade das crianças nesta 
pesquisa é relevante devido ao fato de que, mesmo muito novas, as crianças começam a 

utilizar recursos digitais e, no decorrer de seu crescimento, as ações que desempenham 
tornam-se mais complexas e elaboradas.  

 
Acerca do interesse que as crianças demonstram pelo uso de recursos digitais, as 
respostas indicaram que 40 crianças, o que corresponde a 89% dos sujeitos, demonstram 
interesse em usar artefatos tecnológicos constantemente e, apenas 5 crianças, 11% delas, 
interessam-se eventualmente.  

 
É  importante  observar  que  todas  as  crianças  pesquisadas  interessam-se  por 
recursos digitais em maior ou menor grau. Sendo assim, é perceptível que as crianças têm 
acesso  a  algum  tipo  de  recurso  tecnológico,  e  tal  aparato  lhes  desperta  certo  grau  de 
interesse. Logo, todas demonstram desejo de utilizar tecnologias digitais, como pode ser 
observado no Gráfico 1. 

 

Gráfico 1. Interesse das crianças por recursos tecnológicos 

 
Os  dados  apresentados  nesta  pesquisa  confirmam  os  achados  da  investigação 
realizada por Silva e Macedo Filho (2016), que encontraram dados semelhantes a estes 
aqui  apresentados,  quando  realizaram  um  estudo  com  turmas  de  Educação  Infantil  na 
mesma instituição, pesquisada em 2016, acerca dos interesses das crianças pelo uso de 
mídias  digitais.  Na  época,  todas  as  crianças  já  demonstravam  interesse  pelo  uso  de 
recursos digitais, sendo que 92% demonstravam interesse constante e apenas 8% delas 
demonstravam interesse eventual. 

Santaella  (2012  p.  49)  reconhece  que  “as  mídias  tendem  a  se  engendrar  como 
 
redes que se interligam e nas quais cada mídia particular – livro, jornal, TV, rádio, revista 
etc. – tem uma função que lhe é específica”. Assim sendo, é importante que as crianças 
vivenciem experiências que incluam diferentes recursos midiáticos também na escola. 

Quando são utilizados recursos digitais com as crianças, percebe-se que atividades 
 
com  imagens,  movimento  e  sons  favorecem  a  aproximação  entre  as  experiências 
vivenciadas  e  a  realidade  que  se  apresenta  às  crianças  cotidianamente.  Então,  a 
aprendizagem  torna-se  mais  interessante  e  significativa,  pois  a  criança  estabelece 
comparações entre o que está experimentando e o seu contexto social, o que pode gerar 
maior interesse e envolvimento nas práticas escolares.  

No  que  tange  aos  recursos  mais  usados  pelas  crianças,  os  familiares  poderiam 
 
assinalar mais de uma opção no questionário aplicado. Como as tecnologias móveis são 

 

 

 

 

 

 

bastante  acessíveis  às  pessoas  em  todos  os  lugares,  o  smartphone,  o  tablet  e  o  laptop 
foram os mais citados, como consta no Gráfico 2.  

Gráfico 2. Recursos mais utilizados pelas crianças 

 

Entre esses meios digitais, o smartphone foi classificado como o mais utilizado 
 
pelas crianças. Dos 45 indivíduos sondados, 35 manuseiam mais o smartphone e 8 usam 
mais o tablet. Somente 1 criança usa mais o laptop, nenhuma delas utiliza o desktop e, 
somente 1 utiliza frequentemente a Smart TV.  

Os dados apresentados  corroboram o uso de tecnologias móveis, com destaque 
 
para o smartphone e o tablet, também citados na pesquisa de Silva e Macedo Filho (2016). 
Contudo, percebe-se que houve um aumento considerável no uso de smartphones e tablets 
e  a  diminuição  do  uso  de  laptops  e  desktops.  Na  pesquisa  anterior  citada,  5  crianças 
usavam o laptop e 2 usavam o desktop. Em relação ao desktop, fica confirmado que as 
tecnologias  móveis  são  mais  utilizadas,  a  despeito  de  o  laptop  ser  pouco  utilizado  na 
pesquisa atual. 

O gráfico 3 mostra a utilização de recursos digitais em dias úteis e nos finais de 

 
semana. 

Gráfico 3. Tempo que as crianças dedicam ao uso de recursos digitais 

Nos dias úteis, possivelmente devido aos horários escolares e às demais atividades 
 
que as crianças realizam, o acesso às tecnologias digitais fica em torno de uma hora diária, 
ao passo que, nos finais de semana, a maioria das crianças utiliza esses artefatos por um 

 

período de duas a três horas diárias. Esses dados são compatíveis com os encontrados na 
pesquisa de Silva e Macedo Filho (2016). 

 
No que se refere às atividades que as crianças realizam enquanto utilizam recursos 
digitais, os familiares poderiam assinalar mais de uma opção porque, de fato, as crianças 
facilmente  acessam  diversos  recursos.  De  acordo  com  as  respostas  dos  familiares, 
predominam os seguintes usos: assistir a vídeos, usar jogos e tirar fotos, como pode ser 
observado no Gráfico 4. 

 

Gráfico 4. Atividades que as crianças realizam utilizando recursos digitais 

 
Dialogando  com  a  pesquisa  realizada  anteriormente  por  Silva  e  Macedo  Filho 
(2016),  os  achados  são  compatíveis  com  a  pesquisa  atual.  Nota-se  que  as  crianças 
pequenas assistem mais a vídeos e gravam áudios, enquanto as maiores baixam os vídeos 
a  que  desejam  assistir  e  já  conseguem  gravá-los.  Por  possuírem  um  acervo  maior  de 
vivências, as crianças de 4 e 5 anos enviam mais mensagens pelo smartphone do que as 
crianças menores. 

 
Mediante os dados apresentados, observa-se o quanto as crianças estão envolvidas 
no mundo digital e como esse vínculo com as tecnologias pode interferir nas formas de 
se relacionarem com as pessoas, solucionarem problemas do dia a dia e aprenderem de 
forma lúdica. Machado (2013 p. 3) esclarece que  

As  tecnologias,  aliadas  às  propostas  curriculares  da  Educação  Infantil, 
permitirão às crianças explorar novos conhecimentos, aprendendo a pesquisar, 
questionar, expressar sua opinião, pensar e elaborar ideias de maneira lúdica, 
interativa e divertida, tornando o processo de aprendizagem mais interessante. 

Portanto,  as  instituições  podem  e  devem  iniciar  o  trabalho  com  tecnologias 

 
digitais como suporte ao trabalho pedagógico desde a Educação Infantil. 

4. Considerações Finais  

O  presente  estudo  discute  o  fato  de  que,  desde  muito  cedo,  as  crianças  têm  acesso  a 
recursos digitais e apresentam um bom manuseio de tais ferramentas, evidenciando sua 
imersão na cultura digital difundida na sociedade.  

 
Assim,  é  relevante  ressaltar  que,  nos  dados  da  pesquisa  apresentada,  todas  as 
crianças demonstraram interesse pelo uso de recursos digitais, em maior ou menor grau. 

 

 

 

 

 

 

 
Desse modo, é necessário que a instituição escolar tome uma posição em relação 
a  essa  realidade  e  utilize  tecnologias  digitais  como  um  recurso  presente  na  vida  das 
crianças, que pode contribuir com o seu desenvolvimento e a sua aprendizagem.  

 
Infere-se,  por  meio  desta  pesquisa,  que  as  crianças  usam  aparatos  móveis 
constantemente, em particular o smartphone e o tablet, possivelmente porque são de fácil 
manuseio e acessíveis à população. 

 
Portanto, de acordo com os dados apresentados, o smartphone é o recurso mais 
usado pelas crianças, principalmente nos finais de semana, quando dedicam mais tempo 
a atividades lúdicas.  

 
Conforme  seu  desenvolvimento  e  suas  aprendizagens,  as  crianças  conseguem 
realizar  mais  atividades  com  um  maior  grau  de  complexidade,  o  que  demonstra  uma 
evolução na sua relação com os recursos digitais, quer seja para entretenimento, por meio 
de vídeos e jogos, ou para a comunicação, na forma de mensagens de voz. 

 
Diante  do  que  foi  apresentado  e  discutido,  o  uso  de  tecnologias  digitais  na 
Educação  Infantil  reforça  a  convicção  de  que  as  mídias  digitais  auxiliam  no 
desenvolvimento e na aprendizagem das crianças. Para tanto, é fundamental que haja um 
acompanhamento das atividades que elas realizam dentro do ambiente escolar e fora dele, 
quando utilizam esses recursos, a fim de se beneficiarem de seus aspectos positivos.  

Referências 

ALVES,  Lynn.  (2008)  “Relações  entre  jogos  digitais  e  aprendizagem:  delineando 
percurso”. In: Educação, Formação & Tecnologias, vol.1(2); pp. 3-10, Novembro de 
2008.  Disponível em <http://eft.educom.pt.>. Acesso em: 30 jun de 2019.  

BOGDAN,  Roberto  C.  e  BIKLEN,  Sari  Knopp.  (1994)  “Investigação  qualitativa  em 
educação”. Tradução Maria João Alvarez, Sara Bahia dos Santos e Telmo Mourinho 
Baptista. Porto: Porto Editora. 

CHIZZOTTI,  Antonio.  (1998)  “Pesquisa  em  Ciências  Humanas  e  Sociais”.  3.  ed.  São 

Paulo: Cortez.  

COLL, César e MONEREO, Carles. (2010) “Educação e aprendizagem no século XXI: 
novas ferramentas, novos cenários, novas finalidades”. In: COLL, César; MONEREO, 
Carles.  Psicologia  da  educação  virtual:  aprender  e  ensinar  com  as  tecnologias  da 
informação e educação. Porto Alegre: Artmed, 2010. Cap. 1. p. 15-45. Tradução: Naila 
Freitas. 

KENSKI,  V.  M.  (2012)  “Educação  e  tecnologias:  o  novo  ritmo  da  informação”. 

Campinas, São Paulo: Papirus, 2012. 

MACHADO, Márcia Regina. (2013) “A inclusão da tecnologia na educação infantil”. In: 
XI Congresso Nacional de Educação. Pontifícia Universidade Tecnológica do Paraná. 

SANTAELLA, Lucia. (2012) “O papel do lúdico na aprendizagem”. In: Revista Teias, v. 

13, n. 30, p. 163-173, set./dez. 2012. 

SILVA, M. A. e MACEDO FILHO, J.A. (2016) “Mídias Digitais na Educação Infantil: 
uma  reflexão  necessária”.  In:  XVIII  Encontro  Nacional  de  Educação  Infantil. 
Universidade Federal do Rio Grande do Norte. Natal, Rio Grande do Norte.  

SPRATT,  C.;  WALKER,  R.;  ROBINSON,  B.  (2004)  “Mixed  research  methods”. 
Practitioner Research and Evaluation Skills Training in Open and Distance Learning. 
em: 
Commonwealth 
http://www.col.org/SiteCollectionDocuments/A5.pdf. Acesso em: 28 jun. 2019. 

Disponível 

Learning, 

2004. 

of 

STAA, Betina Von. (2011) Aproveitando a tecnologia para promover o desenvolvimento 

das crianças. Pátio Educação Infantil ano IX N° 28 jul/set. 2011. 

 

 

 

 

