 

 

 

 

 

Impacto das Mídias Sociais no Futuro da Educação Superior 
no Brasil: um Estudo Prospectivo 

Patrícia Cristina Moser, Joelson Isidro da Silva Araújo, Erika Carlos 
Medeiros 

Centro de Informática (CIn) – Universidade Federal de Pernambuco (UFPE) – 
Pós-graduação em Ciência da Computação  
50740-560 – Cidade Universitária, Recife – PE– Brasil 

{pcm3,jisa,ecm4}@cin.ufpe.br 

Abstract. The objective of this work is to propose a prospective study about the 
impact that social media will have on the future of higher education in Brazil. 
This  study  used  the  Delphi  method,  where  a  consensus  was  sought  in  the 
opinions regarding the use of social media in education. Although there was a 
consensus among respondents about the social media trends presented, it is still 
noticeable that a few panelists remain neutral to their views on the use of social 
media and technologies applied to education by the year 2040. 

Resumo. Como objetivo deste trabalho propõe-se um estudo prospectivo sobre 
o impacto que as mídias sociais terão no futuro da educação superior no Brasil. 
Este estudo utilizou o método Delphi, onde buscou-se um consenso nas opiniões 
em relação ao uso das mídias sociais na educação. Apesar de ter havido um 
consenso  entre  os  respondentes  em  relação  às  tendências  de  mídias  sociais 
apresentadas,  ainda  percebe-se  que  alguns  poucos  painelistas  se  mantêm 
neutros  às  suas  opiniões  em  relação  ao  uso  de  mídias  sociais  e  tecnologias  
aplicadas à educação até o ano de 2040.   

1.  Introdução 

A  adoção  de  novas  tecnologias  e  desenvolvimentos  na  mídia  estão  transformando  o 
cenário  da  sociedade  conectada,  impactando  na  forma  como  indivíduos,  grupos  e 
sociedades se comunicam, trabalham, governam e, até mesmo, aprendem. Neste contexto, 
os alunos devem tanto saber utilizar os recursos tecnológicos quanto ter o conhecimento 
sobre as normas e práticas para o uso de forma apropriada no ambiente educacional. Este 
avanço  e  a  diversidade  do  mundo  globalizado  impõem  habilidades  aos  alunos  para 
interagir com o mundo conectado, a partir do uso de ferramentas tecnológicas, questões 
cognitivas, uso criativo e reutilização de  mídias digitais,  entre outros tópicos (Meyers, 
2013).   

 
Como mídia digital, entende-se que é toda a comunicação feita através da Internet 
utilizando os mais diversos dispositivos, entre eles outdoors digitais, smartphones, tablets, 
TV digital, totens externos (Dotta, 2011). Em relação às mídias sociais, Andreas Kaplan 
e Michael Haenlein as definem como um grupo de aplicações para Internet construídas 
com  base  nos  fundamentos  ideológicos  e  tecnológicos  da  Web  2.0,  e  que  permitem  a 
criação  e  troca  de  conteúdo  gerado.  Ou  seja,  mídia  social  pode  ser  definida  como  o 

 
ambiente  online  onde  as  diversas  informações  possam  ser  compartilhadas,  utilizando 
mídias digitais diversas. Dessa forma, para este estudo, estamos usando o termo “midias 
sociais” como algo mais amplo, de acordo com a definição de Dotta (2011).  

 
O uso de tecnologias é amplamente considerado como um atributo essencial para 
o sucesso acadêmico e profissional. Em um ambiente de educação superior cada vez mais 
regulado e baseado em padrões, no entanto, há uma falta de orientação clara sobre o que 
constitui  a  natureza  do  nível  apropriado  de  alfabetização  digital  que  os  graduados 
precisam  demonstrar.  Apesar  dessa  afirmação,  a  capacidade  dos  alunos  de  usar  a 
tecnologia de maneira apropriada é parte integrante da expectativa do contexto de uso de 
artefatos tecnológicos, incluindo competências para o consumo crítico de informações e 
a atenção da mídia gerenciada (McMahon, 2014).   

 
Além  disso,  deve-se  considerar  que  o  aluno  mudou.  E  em  parte,  em  função  da 
rápida difusão da tecnologia digital nas últimas décadas do século XX. Em um estudo 
realizado em 2001, Prensky afirmou que os estudantes daquela época representavam as 
primeiras gerações que cresceram com esta nova tecnologia. Tais estudantes passaram a 
vida inteira cercados e usando computadores, vídeo games, software de música digitais, 
câmeras de vídeo, telefones celulares, e todos os outros brinquedos e ferramentas da era 
digital. Este estudo indicou que, em média, um aluno graduado passou menos de 5.000 
horas de sua vida lendo, mas acima de 10.000 horas jogando vídeo games (sem contar as 
20.000  horas  assistindo  à  televisão).  Os  jogos  de  computadores,  e-mail,  a  Internet,  os 
telefones celulares e as mensagens instantâneas são partes integrais de suas vidas. Como 
resultado deste ambiente onipresente e o grande volume de interação com a tecnologia, 
os  alunos  de  hoje  pensam  e  processam  as  informações  bem  diferentes  das  gerações 
anteriores.  

 
Dado  todo  este  contexto,  torna-se  relevante  investigar  o  impacto  das  mídias 
sociais no futuro da educação superior no Brasil. A janela temporal para este trabalho foi 
definida com base em um dos estudos que sustentam essa pesquisa, o qual será abordado 
na seção 2.   

 
Este artigo está estruturado da seguinte forma: além desta introdução, a seção 2 
aborda o referencial teórico para sustentar o presente estudo; a seção 3 apresenta o método 
de pesquisa utilizado; os resultados obtidos estão descritos na seção 4; as considerações 
finais na seção 5 e as referências estão presentes na seção 6. 

2.  Referencial Teórico 

O  atual  contexto  social  e  cultural  em  que  a  sociedade  está  inserida  desde  as  últimas 
décadas  do  século  XX,  caracterizado  pela  reorganização  da  produção  em  diferentes 
territórios  e  em  forma  de  redes,  tendo  as  novas  tecnologias  da  comunicação  e  da 
informação como centro organizativo, coloca a globalização, a sociedade da informação 
e as tecnologias como elementos centrais no contexto social e cultural da atualidade. Tais 
elementos são percebidos e sentidos pela sociedade através de diferentes canais, e estão 
na base das alterações da educação (Meyers, 2013). 
 
Esta seção aborda tal contexto, apresentando um breve discurso sobre a educação 
e tecnologia e em seguida faz uma síntese das tecnologias emergentes capazes de impactar 
o ensino. 

 

 

 

 

 
2.1 Educação e tecnologia 

Estudos indicam que a tecnologia informática pode ajudar a apoiar o aprendizado e que é 
especialmente útil no desenvolvimento de habilidades de alto nível de pensamento crítico, 
análise e pesquisa científica. Porém, não é apenas o uso de computadores em salas de aula 
que  permitirá  esse  suporte  no  aprendizado.    Para  isso  é  necessário  que  múltiplas 
perspectivas e ideologias sejam levadas em consideração (Roschelle, 2000). 

 
O suporte ao aprendizado engloba um conjunto de habilidades, que incorpora o 
esquema  cognitivo  e  social,  fornecendo  a  base  estrutural  para  a  organização  de 
conhecimento  e  habilidades  digitais,  as  quais  vão  determinar  a  eficácia  do  método 
(McMahon,  2014).  Para  Yirula  (2011),  não  há  dúvidas  quanto  ao  envolvimento  dos 
alunos com todas as ferramentas tecnológicas disponíveis, mas existem pontos positivos 
e  negativos  a  serem  analisados.  Como  negativos,  a  autora  destaca:    a)  a  gama  de 
informação é muito grande fazendo com que os alunos consumam apenas tópicos e não 
se aprofundem em determinados temas; b) há uma tendência de não checar a veracidade 
da informação, fazendo com que o aluno consuma determinado tópico e possa assumir a 
afirmativa  como  verdade  absoluta;  c)  como  há  a  tendência  de  o  aluno  assumir 
determinadas afirmações como verdades, isto pode comprometer seu senso crítico. 

 
Além destes pontos negativos, há alguns desafios a serem vencidos pelo professor 
que quiser fazer uso das mídias sociais no seu processo de ensino: a) vencer a dispersão 
que algumas mídias sociais (como as redes sociais) podem provocar no aluno; b) fazer 
com que o uso de algumas mídias sociais (como as redes sociais) não torne o aluno um 
ser isolado, fazendo-o discutir menos com meio que o cerca; c) fazer com que a linguagem 
própria  criada  em  algumas  mídias  sociais  (como  as  redes  sociais)  não  prejudique  a 
qualidade da escrita e vocabulário dos alunos (Yirula, 2011).  

 
Alguns pontos abordados pela autora tendem a ser relevantes dentro do cenário 
do uso de mídias sociais associada a métodos de ensino. É desejável que o aluno tenha 
pensamentos rápidos, o que os faria profissionais com a capacidade de resolver problemas 
do dia a dia de forma mais instantânea. A dinâmica (quase instantânea das mídias sociais) 
criou  no  aluno  o  hábito  de  reações  rápidas  favorecendo  a  velocidade  de  pensamento, 
qualidade apreciada no mundo profissional.  

 
Dessa forma, é necessário entender os processos de ensino e aprendizagem e as 
tecnologias atuais e futuras, de forma a compreender como as tecnologias são capazes de 
impactar o ensino. Isto será abordado na próxima seção. 

2.2 Tecnologias emergentes capazes de impactar o ensino 

Nesta  seção  são  apresentadas  e  analisadas  algumas  tecnologias  capazes  de  impactar  o 
ensino no futuro, mencionadas em três estudos: a) o infográfico de Zappa (2012) sobre o 
futuro  da  tecnologia  educacional  até  o  ano  de  2040;  b)  as  tecnologias  apresentadas  na 
edição K-12 da NMC Horizon Report (2014); e c) o trabalho realizado por Peter Stone 
(2016)  em  conjunto  com  um  grupo  de  pensadores  acadêmicos  da  Universidade  de 
Stanford.  

 
Conforme  Zappa  (2012),  apesar  do  desenvolvimento  tecnológico  provocar 
mudanças  na  educação,  na  prática  da  sala  de  aula,  as  mudanças  não  ocorrem  na 
velocidade que se espera. Em uma das suas produções mais populares, ele produziu um 
infográfico sobre o futuro da educação que foi considerado um dos mais importantes de 
2012 e tendências indicadas neste artefato já podem ser observadas. Tal infográfico pode 

 

 

 
ser visualizado em https://bit.ly/2U1JOCw.  Nele, foi traçada uma linha de tempo que vai 
até 2040  e contendo seis  temas  centrais: 1)  tecnologia é fixa no  laboratório ou sala de 
aula; 2) utilização universal e móvel da tecnologia; 3) alunos livres para colaborar com 
pares de todo o mundo; 4) salas de aula físicas tendem a ser substituídas por oficinas ou 
ambientes virtuais; 5) avaliação tradicional é substituída por análise de desempenho em 
projetos e em portfólios e 6) educação como esforço contínuo interligado, que permite 
lidar com o mundo em perpétua mudança. Tais temas se subdividem, se entrelaçam e se 
apresentam em três espaços distintos: 1) as salas de aula, 2) as oficinas e 3) os ambientes 
virtuais.  

Com a previsão de Zappa para 2040, ensinar e aprender, bem como o ambiente de 
 
sala de aula, será bastante diferente da forma como é hoje. Haverá uma adoção em massa 
de várias formas de  tecnologia para alavancar recursos especializados e conectividade. 
Um  número  significativo  de  atividades  de  aprendizado  está  se  movendo  para 
aprendizagens  individualizadas,  just-in-time  e  abordagens  colaborativas.  Haverá  uma 
transição da sala de aula centrada no professor para aprendizado híbrido ou combinado, 
que  mistura  componentes  de  e-learning  com  reuniões  de  classe  face  a  face  menos 
frequentes.  A  avaliação  da  aprendizagem  levará  em  conta  resultados  e  capacidades  de 
aprendizagem mais orientados individualmente e que sejam relevantes para o domínio do 
sujeito e a competência global. Os professores terão um papel importante como designer 
de  aprendizado  -  incorporando  os  recursos  disponíveis  em  ambientes  virtuais  de 
aprendizagem. 

 
O segundo estudo vem da série "Horizon Reports”, do New Media Consortium 
(NMC),  um  empreendimento  de  pesquisa  abrangente,  estabelecido  em  2002.  O  estudo 
identifica  e  descreve  tecnologias  emergentes  suscetíveis  de  ter  um  grande  impacto  no 
ensino, aprendizagem e investigação criativa dentro do ambiente de ensino nos próximos 
anos.  

O  trabalho,  desenvolvido  por  Johnson,  Becker,  Estrada,  and  Freeman  (2014), 
 
afirma que o desenvolvimento da tecnologia na educação para os próximos anos permeará 
sobre  Bring  Your  Own  Devices  (BYOD),  Cloud  Computing,  Games  e  Gamification, 
Learning Analytics, The Internet of Things e Wearable Technology. Porém, a partir dos 
tantos  desenvolvimentos  previstos  pelo  NMC  no  ensino  e  na  aprendizagem,  apenas 
alguns  estão  sendo  utilizados,  implementados  ou  integrados  no  processo  de  ensino,  os 
demais citados são tendências para os próximos anos. 

O  terceiro  estudo  é  coordenado  por  um  painel  de  pensadores  acadêmicos  e 
 
industriais, que olhou para 2030 para prever como  os avanços na inteligência artificial 
(IA) podem afetar áreas diversas, entre elas, a educação. Intitulado Artificial Intelligence 
and Life in 2030, esta investigação é o primeiro produto do One Hundred Year Study on 
Artificial Intelligence (AI100). O estudo fornece uma base realista para discutir como as 
tecnologias de IA podem afetar a sociedade (Stone at al, 2016).  

 
As escolas e as universidades estão lentas em adotar as tecnologias da IA, mesmo 
que  isso  possa  impulsionar  a  aprendizagem  online,  fazendo  com  que  os  professores 
multipliquem as salas de aula, e se tornem capazes  de trabalhar com as necessidades e 
estilos de aprendizagem de forma individual. Isso se deve à falta de fundos e à falta de 
evidências sólidas desse suporte no aprendizado dos alunos. A expectativa é que o uso de 
tutores inteligentes e outras tecnologias de IA se expandam significativamente, bem como 
a aprendizagem baseada em apps de realidade virtual. 

 

 

 
 
As  tecnologias  citadas  nesta  seção  e  apresentadas  por  Zappa  (2012),  NMC 
Horizon Report (2014) e Stone (2016), embasam este estudo prospectivo. A metodologia 
para este trabalho está detalhada na próxima seção.  

3.  Método 

Para condução deste estudo, foi empregado um método prospectivo, denominado Delphi. 
Conforme  Oliveira,  Costa  e  Wille  (2008),  este  método  é  empregado  para  conhecer  a 
probabilidade de eventos futuros e é usado em um número significativo de pesquisas em 
diversas áreas. Este método faz o uso de painéis que são  construídos para buscar uma 
estruturação de conceitos e para projetar futuros (Sáfadi, 2001). 

 
Durante o seu processo busca-se um consenso para representar a consolidação do 
julgamento intuitivo de um grupo de peritos sobre tendências e eventos futuros. Para isso, 
o método se baseia no uso estruturado do conhecimento, da experiência e da criatividade 
de  um  painel  de  especialistas,  pressupondo-se  que  o  julgamento  coletivo,  quando 
organizado  adequadamente,  é  melhor  que  a  opinião  de  um  só  indivíduo  (Wright  e 
Giovinazzo, 2000). As características essenciais deste método são a troca de informações 
e opiniões entre os respondentes, o anonimato das respostas e a possibilidade de revisão 
de  visões  individuais  sobre  o  futuro,  diante  das  previsões  e  argumentos  dos  demais 
respondentes (Wright e Giovinazzo, 2000).  

Conforme mencionado anteriormente, este estudo prospectivo se baseou em três 
 
trabalhos  que  analisaram  tecnologias  capazes  de  impactar  o  ensino  no  futuro:  a)  o 
infográfico de Zappa (2012); b) as tecnologias apresentadas pela Horizon Report (2014); 
e c) o trabalho realizado por Peter Stone (2016). Dessa forma, a janela temporal definida 
neste estudo foi limitada pelo trabalho apresentado por Zappa (2012), que apresenta uma 
visão para até 2040.  

A  seguir,  serão  apresentadas  mais  detalhes  sobre  cada  uma  das  fases  adotadas 

 
neste estudo.  

3.1 A escolha dos especialistas e elaboração do questionário 

De acordo com o contexto explorado neste estudo, o grupo de painelistas selecionados 
foi formado por professores universitários de uma IES em Pernambuco, especialistas em 
mídias sociais e que fazem o uso da tecnologia em sala de aula.  

 
  Ao  todo,  16  potenciais  respondentes  foram  convidados  e  informados  sobre  o 
objetivo  e  importância  do  estudo.  Destes,  9  aceitaram  o  convite  para  participar  da 
pesquisa.  Em  seguida,  os  questionários  foram  enviados  por  email  individualmente, 
preservando o anonimato dos demais participantes. Dentre os 9 participantes, obtivemos 
a  resposta  de  7.  De  posse  das  respostas,  passamos  à  tabulação  e  análise,  procurando 
associar  os  principais  argumentos  às  diferentes  tendências  das  respostas.  Após  esta 
análise, surgiu a necessidade de realizar uma 2ª rodada. Os 7 especialistas receberam um 
novo  questionário  e  destes,  6  profissionais  responderam.  A  tabulação  e  resultado  das 
respostas será apresentada na seção 4.  

 
Embora  não  haja  regras  rígidas  quanto  ao  formato  das  questões  de  um 
questionário Delphi, algumas recomendações podem ser seguidas para se evitar erros na 
sua elaboração (Martino, 1993). Estes erros podem fazer com que os painelistas percam 
muito tempo para transmitir as informações ou deixem de responder a alguma questão 
por falta de entendimento.  

 

 

 
 
Seguindo  as  recomendações  propostas  por  Martino  (1993),  o  questionário 
elaborado  para  esta  pesquisa  foi  baseado  nos  estudos  de  Zappa  (2012),  NMC  Horizon 
Report (2014) e Stone (2016) sobre tecnologias para a educação até o ano de 2040. Para 
cada questão, foi apresentada uma síntese das principais informações conhecidas sobre o 
assunto  e,  eventualmente,  extrapolações  para  o  futuro,  de  forma  a  homogeneizar 
linguagens e facilitar o raciocínio orientado para o futuro.  

Para a 1ª rodada, foram apresentadas 08 questões, onde seis delas eram abertas, 
 
exigindo justificativa e sem delimitação de espaço para a argumentação. Na 2ª rodada, 
foram apresentadas 18 questões, todas elas fechadas. 

 

 

3.2 A aplicação e tabulação do questionário 

Na primeira rodada, um questionário A foi elaborado de modo a obter informações sobre 
sobre  o  uso  das  mídias  sociais  na  educação.  Após  a  análise  das  respostas,  surgiu  a 
necessidade de realizar uma 2ª rodada (sendo aplicado um questionário B), a fim de se 
chegar a um consenso entre os especialistas. Ressalta-se, neste momento, que podem ser 
rodados tantos questionários quanto necessários, até que se consiga uma convergência de 
opiniões sobre o assunto pesquisado (Oliveira, Costa e Wille, 2008). 

 
A segunda rodada do questionário apresentou, obrigatoriamente, os resultados do 
primeiro  questionário,  possibilitando  que  cada  respondente  pudesse  rever  sua  posição 
face à previsão e argumentação do grupo, em cada pergunta. O questionário B foi gerado 
a  partir  das  respostas  obtidas  no  primeiro,  devidamente  analisadas  e  agrupadas  pela 
similaridade  de  conteúdo,  com  base  em  palavras  chaves;  as  mesmas  questões  foram 
utilizadas, desta vez já  trazendo alternativas que representavam o consenso da  maioria 
dos  pesquisadores.  Por  incluir  os  resultados  da  rodada  anterior  e,  ocasionalmente,  as 
novas questões que foram levantadas, o questionário B foi mais extenso que o primeiro. 

A  tabulação  mereceu  cuidado  especial,  principalmente  na  primeira  etapa 
 
(questionário  A),  que  exigiu  uma  interpretação  das  respostas  às  questões  abertas.  No 
questionário  B,  usou-se,  para  as  respostas,  a  escala  de  likert.  As  respostas  obtidas  na 
segunda  etapa  evidenciaram  grande  convergência  de  opiniões  e,  tendo  atingido  um 
consenso, não houve a necessidade de uma terceira rodada. 

4. Análise dos Resultados 

Os resultados aqui descritos estão de acordo com os dados obtidos através do questionário 
B,  da  2ª  rodada.  Os  questionários  utilizados  podem  ser  consultados  em  https:// 
https://bit.ly/2OVg8Wq  (questionário  A)  e  https://  https://bit.ly/31CIHsY  (questionário 
B). Como um dos estudos base desta pesquisa traça uma linha de tempo que vai até 2040 
(Zappa,  2012),  as  questões  do  questionário  levam  em  consideração  décadas  distintas 
(2020, 2030 e 2040). Para facilitar o entendimento, serão apresentados os contextos das 
perguntas aplicadas e, em seguida, uma análise dos dados. Por questões de limitação de 
espaço,  não  apresentamos  todos  os  gráficos  produzidos  com  os  resultados  do 
questionário. 

 
A  questão  1  do  questionário  refere-se  às  habilidades  do  professor,  onde  foi 
solicitado que o respondente marcasse, dentre as alternativas, qual o grau de concordância 
em relação às habilidades que poderão ser necessárias ao professor. A distribuição dos 
resultados obtidos estão descritos na Figura 1. 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Figura 1: Habilidades necessárias ao professor. Fonte: Autores 

 
A maioria dos respondentes concordam com a necessidade de o professor possuir 
habilidades  com  tecnologia.  Nenhum  respondente  discorda  totalmente  sobre  a 
necessidade  dos  professores  adquirirem  as  quatro  habilidades.  Nota-se  que  a 
convergências  nas  respostas  é  forte  em  relação  a  necessidade  de  o  professor  possuir 
habilidades com tecnologia em um futuro próximo, a fim de que a educação possa sair do 
tradicionalismo. 

A  questão  2  refere-se  ao  uso  de  plataformas  móveis  para  as  próximas  duas 
 
décadas, a fim de tornar  a comunicação constante no processo de ensino-aprendizagem. 
Houve  confirmação,  por  parte  dos  respondentes,  em  acreditar  que  todos  os  aparatos 
tecnológicos citados no estudo serão necessários para tornar a uso da tecnologia universal 
e móvel. Os resultados estão descritos na Figura 2. 

 

 Figura 2: Tecnologias associadas à educação. Fonte: Autores 

 
As questões 3 e 4 foram direcionadas à colaboração. Houve um consenso de que 
os  alunos  serão  livres  para  colaborar  com  pares  de  todo  o  mundo  até  2020,  e  que  a 
colaboração  é  um  processo  inerente  à  educação.  Nenhum  respondente  discorda  desta 
tendência. 

 
As questões 6 e 7 referem-se a ambientes virtuais de aprendizagem e à evolução 
constante da conectividade e o uso crescente da internet, trazendo opções que justifiquem 
a tendência de que as salas de aula físicas sejam substituídas por oficinas ou ambientes 
virtuais de aprendizagem até 2030. Verificou-se que há um consenso entre os painelistas 
sobre esta tendência, ou que estes recursos estejam cada vez mais presentes no dia a dia 
das  escolas  e  universidades.  Isso  se  justifica  pela  evolução  constante  da  conectividade 
anywhere,  além  do  uso  crescente  da  Internet,  de  dispositivos  móveis,  bem  como  de 
aplicativos para colaboração. Nenhum respondente discorda da tendência. 

 
As questões 9 e 10 abordam formas de avaliação. Uma das questões que mais se 
percebe como desfavorável à medição da evolução e aprendizagem do aluno é a forma de 
avaliação  tradicional.  Há  uma  tendência  até  2030  que  o  uso  das  mídias  digitais  na 
educação sugere a substituição das avaliações tradicionais pela avaliação em projetos ou 
portfólios. Pelas respostas, 83% dos painelistas acreditam nesta tendência. A avaliação 
por projetos pode retratar a vida profissional no mundo acadêmico, uma forma de trazer 

 
a  prática  para  a  academia  e  haver  uma  evolução  no  modelo  de  avaliação.  Importante 
ressaltar que nenhum respondente discordou desta tendência. 

A questão 12 refere-se à educação como esforço constante. Há uma tendência de 
 
que até 2040 a educação poderá ser vista como esforço contínuo, interligado, que permite 
lidar  com  o  mundo  em  perpétua  mudança.  67%  dos  respondentes  acreditam  nesta 
tendência. Apesar de 33% dos painelistas se manterem neutros, não houve discorância 
quanto a esta tendência.   

 
A questão 13 diz respeito  ao fato de que o acesso à informação está facilitado, 
podendo tornar o processo de aprendizado contínuo e atemporal, levando a aprendizagem 
a  ser  um  processo  distribuído  ao  longo  do  dia.  100%  dos  respondentes  concordam 
totalmente com esta tendência.  

 
As  questões  15  e  16  referem-se  ao  uso  da  inteligência  artificial  e  neurociência 
como  forma  de  gerar  indicadores  para  direcionar  o  aprendizado,  podendo  entender  o 
comportamento de cada aluno em sala de aula até 2040, possibilitando que os conteúdos 
sejam  entregues  de  acordo  com  a  personalidade  do  estudante,  potencializado  a 
aprendizagem.  Tais  tecnologias  poderiam  possibilitar  uma  melhor  estratificação  dos 
dados, favorecendo o processo de educação como um todo. Os painelistas acreditam que 
tanto  a  inteligência  artificial  quando  a  neurociência  serão  tecnologias  facilitadoras  na 
estratificação de dados, permitindo a personalização do ensino. 

A questão 18 se refere à tecnologias que podem impactar na educação até 2030. 
 
Uma pequena parte dos respondentes discordam que em relação à BYOD, IoT e Weareble 
Technology,  mas  a  maioria  concorda  que  todas  as  tecnologias  listadas  permearão  a 
educação até 2030, sendo destaques Cloud Computing e Games e Gamification. Isto pode 
ser observado na Figura 3. 

 

 

Figura 3: Tecnologias que podem impactar na educação até 2030. Fonte: 
Autores 

 
As  questões  5,  8,  11,  14  e  17  apontavam  justificativas  para  o  caso  de  haver 
discordância por parte dos especialistas em relação às tendências apresentadas. Como não 
foram obsevadas discordâncias, tais questões não foram analisadas.  

 
Com  base  nas  análises  dos  resultados,  pode-se  constatar  que  houve  uma 
convergência de opiniões, na percepção dos respondentes, sobre a tendência da utilização 
mídias sociais, utilizando tecnologias de mídia digitais,  associadas à educação no Brasil 
até 2040.  

 

 

 

 
5. Conclusão 

O  presente  trabalho  teve  como  objetivo  a  realização  de  um  estudo  prospectivo  para 
investigar o impacto das mídias sociais no futuro da educação superior no Brasil, até o 
ano de 2040. Foram apresentadas as principais tendências de tecnologias de mídias sociais 
que podem impactar na educação. Empregamos o método Delphi como forma de obter 
um consenso por parte de um grupo de especialistas. Os três estudos brevemente descritos 
na Subseção 2.2 ofereceram suporte ao questionário aplicado. 

 
Como  resultados,  há  uma  convergência  forte  das  respostas  em  relação  a 
necessidade de o professor possuir habilidades com tecnologia em um futuro próximo, a 
fim  de  que  a  educação  possa  sair  do  tradicionalismo.  Bem  como,  sobre  o  uso  de 
plataformas móveis para as próximas duas décadas, tornando a comunicação constante 
no processo de ensino-aprendizagem. O mesmo se observa para o uso de dispositivos para 
tornar  a  uso  da  tecnologia  universal  e  móvel.  Além  disso,  há  um  consenso  de  que  os 
alunos  serão  livres  para  colaborar  com  pares  de  todo  o  mundo  até  2020,  e  que  a 
colaboração é um processo inerente à educação. 

 
A  evolução  constante  da  conectividade  anywhere,  além  do  uso  crescente  da 
Internet, de dispositivos móveis, bem como de aplicativos para colaboração, justificam a 
tendência  de  que  até  2030  as  salas  de  aula  físicas  sejam  substituídas  por  oficinas  ou 
ambientes  virtuais  de  aprendizagem,  indicando  que  pode  haver  a  substituição  das 
avaliações tradicionais pela avaliação em projetos ou portfólios, de forma trazer a prática 
para a academia e haver uma evolução no modelo de avaliação. Além disso, até 2040 a 
educação  poderá  ser  vista  como  esforço  contínuo,  e  a  aprendizagem,  um  processo 
distribuído ao longo do dia, tornando o processo de aprendizado contínuo e atemporal. 

 
O uso da inteligência artificial e neurociência podem gerar indicadores acerca do 
comportamento  de  cada  aluno  em  sala,  permitindo  a  estratificação  dos  dados  e  a 
personalização  do  ensino,  potencializado  a  aprendizagem.  Observa-se,  também,  que 
existe  uma  tendência  de  que  o  desenvolvimento  da  tecnologia  na  educação  permeará 
sobre diversas tecnologias, destacando-se Cloud Computing e Games e Gamification.  

 
Apesar  de  ter  havido  um  consenso  entre  os  painelistas,  ainda  percebe-se  que 
alguns poucos especialistas se mantêm neutros às suas opiniões. Apesar de não ter havido 
discordância,  mas  dado  que  a  metodologia  empregada  busca  a  convergência  das 
respostas, é sugerível uma nova rodada de questionários, para que as respostas tenham 
uma convergência total em relação ao impacto das mídias sociais na educação até 2040.  

Referências 

Dotta,  S.  (2011).  Uso  de  uma  Mídia  Social  como Ambiente Virtual  de Aprendizagem. 
Congresso  Brasileiro  de  Informática  na  Educação.  Disponível  em:<http://br-
ie.org/pub/index.php/sbie/article/view/1623> Acesso em: 20 nov. 2017.  

Johnson, L.; Adams, B.S.; Estrada, V.; Freeman, A.(2014). NMC Horizon Report: 2014 

K-12 Edition. Austin, Texas: The New Media Consortium. 

KAPLAN, A. M; HAENLEIN, M. (2010). Users of the world, unite! The challenges and 

opportunities of Social Media. Business horizons. Elsevier. 

Martino, J. P. (1993). Technological forecasting for decision making. 3. ed.  New York: 

Mc Graw-Hill Inc. 

McMahon, M. (2014). Ensuring the development of Digital Literacy in higher education 

 

curricula.  Proceedings  of  Annual  Conference  of  the  Australasian  Society  for 
Computers in Learning in Tertiary Education. Dunedin, New Zealand. 

Meyers, E. M.; Erickson, I.; Small, R.V. (2013). Digital  literacy and informal learning 

environments: an introduction. Learning, Media and Technology. 

NMC  Horizon  Report. 

< 
https://www.nmc.org/publication/nmc-horizon-report-2014-k-12-edition>.  Acesso 
em: 20 nov. 2017.  

(2014).  K-12 

 Disponível 

Edition. 

em: 

Oliveira,  J.S.P;  Costa,  M.M,  Wille,  M.F.C.  (2008).  Introdução  ao  método  Delphi. 

Curitiba: Mundo Material. 

Prensky, M. (2001). Digital Natives, Digital Immigrants Part 1. On the Horizon, Vol. 9 
Issue: 5, https:// doi.org/10.1108/10748120110424816 Acesso em: 20 nov. 2017.  

Roschelle, J.M; Pea, R.D.; Hoadley, C.M.; Gordin, D.N; Means, B.M. (2000). Changing 
How  and  What  Children  Learn  in  School  with  Computer-Based  Technologies,  The 
Future of Children, Children and Computer Technology. 

Sáfadi, C.M.Q. (2001). Delphi: um estudo sobre sua aceitação. In: V SEMEAD, 2001. 

São Paulo: Anais... SEMEAD FEA-USP. 

Stone, P. at al. (2016). Artificial Intelligence and Life in 2030. One Hundred Year Study 

on Artificial Intelligence: Report of the 2015-2016 Study Panel.  

Wright,  J.;  Giovinazzo,  R.  (2000).  Delphi:  uma  ferramenta  de  apoio  ao  planejamento 

prospectivo. Caderno de Pesquisas em Administração. 

Yirula, C.P. (2011), Os 10 Grandes impactos das mídias sociais na educação. Disponível 
em:    <https://cadernodia.wordpress.com/2011/07/23/redes-sociais-e-educacao-uma-
relacao-de-amor-e-odio/> Acesso em: 20 nov. 2017.  

Zappa, M. (2012). Inforgráfico: FutureWork – Trends and Challenges for Work in 21st 
em: 

Century. 
<http://www.webaula.com.br/index.php/pt/acontece/noticias/2781-infografico-
apresenta-o-futuro-das-tecnologias-na-educacao/>. Acesso em: 20 nov. 2017.  

Disponível 

 

 

 

 

