 

 

Desenvolvimento Profissional, Tecnologia Digital e Conceitos 
Estatísticos na Formação de Professores que Ensinam 
Matemática 

Carmélia Regina Silva Xavier, Dennys Leite Maia 

Instituto Metrópole Digital – Universidade Federal do Rio Grande do Norte (UFRN) 
Av. Sen. Salgado Filho, 3000 – Lagoa Nova, CEP: 59.078-970 – Natal – RN – Brasil 

carmeliaxavierxavier@gmail.com, dennys@imd.ufrn.br

Abstract.  This  article  presents  a  review  of  the  literature  in  search  of 
academic  papers  about  the  use  of  digital  technology  in  the  training  of 
teachers  who  teach  mathematics,  in  the  perspective  of  professional 
development  and  through  work  with  statistical  thinking.  The  search  took 
place in the Google Academic and Periodical Platforms of the Coordination 
of  Improvement  of  Higher  Education  Personnel  (CAPES)  on  the  area  of 
Mathematics Education, from 2014 to 2019. The results showed that the use 
of  this  technology  is  a  constant  in  teacher  training  of  middle  and  higher 
levels, but it is still scarce in the formations for teachers of Early Childhood 
and Elementary Education. 

Resumo.  Este  artigo  apresenta  uma  revisão  de  literatura  sobre  trabalhos 
acadêmicos acerca do uso de tecnologia digital na formação de professores 
que  ensinam  Matemática  sobre  pensamento  estatístico,  na  perspectiva  do 
desenvolvimento  profissional.  A  busca  aconteceu  nas  Plataformas  Google 
Acadêmico e Periódicos da Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de 
Nível Superior (CAPES) sobre a área de Educação Matemática, no período 
de 2014 a 2019. Os resultados demonstraram que o uso dessa tecnologia é 
comum nas formações de professores que atuam nos níveis de Ensino Médio 
e Educação Superior, mas ainda é tímida nas formações para docentes da 
Educação Infantil e Ensino Fundamental.  

1. Introdução 

A discussão sobre formação de professores ganhou destaque com a promulgação da Lei 
de Diretrizes e Bases da Educação Nacional (LDBEN - Lei N° 9394/96) [Brasil 1996] e, 
mais  recentemente,  do  Plano  Nacional  de  Educação  (PNE)  (Lei  N°  13.005/2014). 
Enquanto o inciso II do parágrafo único do artigo 61 da LDBEN enfatiza a associação 
entre teorias e práticas, mediante estágios supervisionados  e capacitação em serviço, a 
meta 12 do PNE em sua quarta estratégia fomenta a oferta de Educação Superior pública 
e gratuita, prioritariamente, para a formação de professores e professoras para a Educação 
Básica, sobretudo nas áreas de Ciências e Matemática. 

 
Historicamente a Matemática é vista com temor por estudantes, assim como por 
professores  que  ensinam  Matemática  nos  anos  iniciais  do  Ensino  Fundamental.  Tais 
docentes, formados prioritariamente em Pedagogia, muitas vezes escolhem este curso de 
Licenciatura  para  fugir  da  Matemática,  sem  perceberem  que  serão  professores  desta 
disciplina,  exatamente,  numa  das  fases  mais  importantes  da  aprendizagem  discente.  A 

 

 

fuga se justifica pelas lacunas que os mesmos possuem em seu processo formativo até 
chegarem  às  universidades  [Barreto  2007;  Nacarato,  Passos  &  Mengali  2010;  Maia 
2012]. As dificuldades apresentadas dizem respeito não só aos conteúdos matemáticos, 
mas  também  quanto  à  metodologia,  ou  seja,  à  didática  utilizada  por  esses  docentes 
durante suas aulas [Barreto 2007; Silva et al. 2018]. 

Dentre as dificuldades apresentadas pelos professores estão aquelas que envolvem 
 
os conceitos estatísticos [Cazorla et al. 2010], apesar de a leitura e interpretação de dados 
estarem fortemente relacionadas com temas sociais emergentes. Ensinar o aluno a saber 
entender informações apresentadas em  tabelas, gráficos e em forma de percentuais, ou 
até  mesmo,  ensiná-lo a realizar uma pesquisa desde a coleta até a  análise dos dados  é 
fundamental para o desenvolvimento de um cidadão com olhar crítico e reflexivo. 

 
A relevância e importância de se trabalhar os conceitos estatísticos já era tratada 
no bloco de conteúdo Tratamento da Informação, segundo a organização para o ensino 
de Matemática nos Parâmetros Curriculares Nacionais (PCN) [Brasil 1997] e agora, vinte 
anos  depois,  é  reforçada  pela  unidade  temática  Probabilidade  e  Estatística,  da  Base 
Nacional Comum Curricular (BNCC) [Brasil 2017]. Esta última, inclusive, alinhando-se 
ao crescimento e influência das tecnologias digitais na sociedade, enfatiza a necessidade 
de explorar tais ferramentas no ensino e aprendizagem da Matemática e, especificamente, 
dos conceitos estatísticos. Segundo a BNCC, esta unidade temática [Brasil 2017, p.272]: 

(...) propõe a abordagem de conceitos, fatos e procedimentos presentes 
em  muitas  situações-problema  da  vida  cotidiana,  das  ciências  e  da 
tecnologia. Assim, todos os cidadãos precisam desenvolver habilidades 
para coletar, organizar, representar, interpretar e analisar dados em uma 
variedade  de  contextos,  de  maneira  a  fazer  julgamentos  bem 
fundamentados e tomar as decisões adequadas. Isso inclui raciocinar e 
utilizar conceitos, representações e índices estatísticos para descrever, 
explicar e predizer fenômenos [Brasil 2017, p.272]. 

 
Por  razões  diversas,  a  formação  docente  inicial  dificilmente  contemplará  na 
totalidade  as  demandas  formativas  dos  professores  e  os  avanços  e  demandas  da 
sociedade, principalmente por estar demarcada em tempo histórico. Por isso a formação 
continuada de professores, na perspectiva do desenvolvimento profissional [Ponte 1998], 
tem relevância e é estratégica por proporcionar reflexão docente ao longo de, e alinhada, 
à sua prática profissional. 

 
Nesse  contexto,  as  tecnologias  digitais  podem  surgir  tanto  como  elemento  da 
formação,  quanto  meio  para  a  sua  realização  ou  ampliação.  O  uso  de  recursos 
tecnológicos permite que os professores, enquanto aprendizes, ampliem o repertório de 
recursos  didáticos  a  serem  utilizados  em  suas  aulas,  fazendo  uso  de  ferramentas  e 
linguagens  inerentes  ao  atual  contexto  [Almeida;  Valente  2011].  Assim,  a  tecnologia 
digital  aparece  como  uma  possibilidade  com  grande  potencial,  mas  que  precisa  ser 
observada  como  vem  sendo  usada    pelos  docentes  nas  formações  continuadas  e  em 
serviços dos professores que ensinam Matemática. 

 
Diante dessa realidade, este trabalho é um recorte de uma pesquisa de mestrado, 
em  desenvolvimento,  relacionada  à  formação  de  professores  que  ensinam  Matemática 
nos  anos  iniciais  do  Ensino  Fundamental  acerca  de  conceitos  estatísticos  numa 
perspectiva do desenvolvimento profissional com suporte de tecnologias digitais. A partir 

de uma revisão bibliográfica, queremos responder a seguinte questão: Como a tecnologia 
digital  e  os  conceitos  estatísticos  são  explorados  nas  formações  continuadas  de 
professores que ensinam Matemática nos anos iniciais do Ensino Fundamental? 

 
Para  isso,  buscamos  trabalhos  acadêmicos  registrados  nas  Plataformas  Google 
Acadêmico  e  Periódicos  da  Coordenação  de  Aperfeiçoamento  de  Pessoal  de  Nível 
Superior (CAPES) sobre a área de Educação Matemática, no período entre os anos 2014 
e 2019. Além desta introdução, o presente artigo trará uma fundamentação teórica sobre 
os itens de interesse, a metodologia utilizada para realização da revisão bibliográfica, os 
resultados encontrados, as considerações finais e as referências consultadas. 

2. Fundamentação Teórica 

O  professor  que  ensina  Matemática  nos  anos  inicias  do  Ensino  Fundamental  tem 
responsabilidade no desenvolvimento do raciocínio lógico das crianças com idade entre 
seis  e  dez  anos.  Além  da  importância  imediata  para  a  vida  do  educando,  os  PCN 
preconizam que um bom ensino de Matemática, nesse período, forma uma base para os 
anos posteriores e dá apoio à construção de outras áreas, pois “(...) interfere fortemente 
na formação de capacidades intelectuais, na estruturação do pensamento e na agilização 
do raciocínio dedutivo do aluno” [Brasil 1998, p. 15]. 

 
Afirmações  como  essas  nos  fazem  refletir  sobre  como  devemos  pensar  as 
formações de professores. Os baixos resultados apresentados pelas avaliações externas 
como a Prova Brasil, por  exemplo, vem se repetindo por muitos anos, provavelmente, 
pelo fato de que, na vida, costumamos reproduzir aquilo que vivenciamos e portanto, não 
parece ser diferente na escola. Se o docente não teve uma boa formação escolar, no que 
diz respeito ao ensino de Matemática, provavelmente, isto se repetirá na sua sala de aula. 
Transformar  essa  realidade  requer  repensar  quais  fatores  corroboram  para  o 
desencadeamento  desse  insucesso.  Dentre  esses  fatores  está  o  modelo  de  formação 
docente  continuada  e  em  serviço  que  é  oferecido  aos  professores  que  ensinam 
Matemática, no que diz respeito à sua condução  e  à integração de tecnologias digitais 
como sugestão metodológica para ampliar as possibilidades pedagógicas. 

Em relação ao tipo de formação continuada e em serviço, é necessário pensar num 
 
formato  em  que  o  foco  não  seja  a  exposição  de  conteúdos  traçados  pelo  formador  e 
apresentados ao professor, durante os encontros formativos. Apesar das autoras Nacarato, 
Mengali  e Passos (2009) afirmarem que as  lacunas  também são de cunho  conteudista, 
essa formação precisa ser planejada a partir da necessidade do professor e da realidade 
em  que  atua,  pensando  nos  desafios  do  seu  contexto  e  no  seu  desenvolvimento 
profissional. 

De acordo com Ponte (1998), o termo desenvolvimento profissional emergiu na 
 
literatura educacional como forma de demarcar uma diferenciação entre seu princípio de 
formação  e  aquele  chamado  tradicional.  Iniciativas  tradicionais  não  se  demonstram 
contínuas na formação docente, porque geralmente são associadas a cursos, capacitações 
e  treinamentos,  os  quais  caracterizam  um  movimento  de  “fora  para  dentro”,  já  que  as 
necessidades formativas são estabelecidas pelo formador e, por vezes, não correspondem 
àquelas presentes na sala de aula e na prática dos professores. 

Ao  optar  por  trabalhar  a  formação  continuada  e  em  serviço,  na  perspectiva  do 
 
desenvolvimento  profissional,  ações  como  apresentar  e  utilizar  tecnologias  digitais 

 

 

 

 

durante  os  encontros  formativos  permitirão  que  os  professores,  enquanto  aprendizes, 
trabalhem colaborativamente e ampliem o repertório de recursos didáticos que poderão 
fazer uso  em suas  aulas [Maia; Castro-Filho 2016]. Neste sentido, a tecnologia digital 
apresenta grande potencial, mas seu uso precisa ser observado. 

 
Nesse  sentido,  Ponte  (1997)  ainda  ressalta  a  possibilidade  que  as  tecnologias 
digitais se apresentam como ferramenta de trabalho e como fonte de ideias e de inspiração 
no  sentido  de  minimizar  as  lacunas  formativas  acerca  do  ensino  e  aprendizagem 
matemáticos. Porém, para que isso aconteça, se faz necessário pensar se esses recursos 
estão chegando em sala de  aula e como acontece seu uso pedagógico. De acordo com 
Maia e Barreto (2014), estudantes de Pedagogia, por exemplo,  possuem reduzido espaço 
formativo  para  o  ensino  da  Matemática  com  uso  de  tecnologias  digitais  e  essa 
especificidade,  caracteriza  os  professores  dos  anos  iniciais  do  Ensino  Fundamental, 
público-alvo deste trabalho. 

 
Para os referidos autores, tal déficit acarreta numa visão limitada de estratégias 
do  uso  desses  recursos,  cada  vez  mais  presentes  na  escola,  na  disciplina  com  maiores 
índices  de  dificuldade  durante  a  Educação  Básica.  A  formação  continuada  tem  uma 
importante  função,  pois  para  essa  tecnologia  trazer  alterações  positivas  no  processo 
educativo, elas precisam ser compreendidas e incorporadas pedagogicamente para poder 
garantir que o seu uso, realmente, faça a diferença [Kenski 2007]. 

 
Na  BNCC,  a  tecnologia  digital  está  presente  em  todos  os  componentes 
curriculares, inclusive na Matemática e em muitas das habilidades, nas diversas unidades 
temáticas.  Considerada  como  um  potencial  recurso  educacional  compõe  a  quinta 
competência geral do documento afirmando a importância de: 

Compreender,  utilizar  e  criar  tecnologias  digitais  de  informação  e 
comunicação  de  forma  crítica,  significativa,  reflexiva  e  ética  nas 
diversas  práticas  sociais  (incluindo  as  escolares)  para  se  comunicar, 
acessar  e  disseminar  informações,  produzir  conhecimentos,  resolver 
problemas e exercer protagonismo e autoria na vida pessoal e coletiva 
[Brasil 2017, p.9]. 

 
Além de compor uma competência geral da BNCC, a tecnologia digital também 
aparece  como  uma  das  competências  específicas  da  Matemática  defendendo  a 
necessidade de “(...) utilizar processos e ferramentas matemáticas, inclusive tecnologias 
digitais  disponíveis,  para  modelar  e  resolver  problemas  cotidianos,  sociais  e  de  outras 
áreas de conhecimento, validando estratégias e resultados” [Brasil 2017, p.265]. 

 
Apesar  da  importância  do  tema,  já  existem  pesquisas  que  apontam  uma  menor 
produção de recursos educativos digitais referentes às unidades temáticas  Probabilidade 
e  Estatística  e  Grandezas  e  Medidas,  em  detrimento  de  outras  unidades  que  utilizam 
algoritmos  básicos  para  a  resolução  de  exercícios  e  o  raciocínio  lógico-matemático 
[Melo,  Costa  &  Maia  2017].  O  menor  número  de  produção  dos  recursos  educativos 
digitais não diminui a importância de se trabalhar com o tema, pelo contrário, demonstra 
a necessidade de investir nessa temática, inclusive na formação de professores. Ademais, 
todas essas habilidades indicadas para os alunos, devem contemplar também o professor, 
como aprendiz, durante sua formação. Considerando que a formação inicial não é capaz 
de  abarcar  em  sua  totalidade,  a  formação  continuada  e  em  serviço  deve  trabalhar  tais 
habilidades na perspectiva do desenvolvimento profissional. 

 

 

3. Percurso Metodológico da Revisão Bibliográfica 

A pesquisa bibliográfica se constitui num procedimento metodológico utilizado na busca 
de soluções para um problema de pesquisa. Lima  e Mioto (2007) salientam que nessa 
abordagem é necessária a escolha do método de pesquisa empregado, expor a maneira 
como ocorreu a  construção do desenho metodológico e a escolha pelos procedimentos 
utilizados. O levantamento inicial permite ao pesquisador a  elaboração de ensaios que 
favorecem  a  contextualização,  problematização  e  uma  primeira  validação  do  quadro 
teórico a ser utilizado na investigação. O aprofundamento dessa  análise pode se constituir 
em estudo do tipo Estado da Arte que Gil (2002) denomina como sendo a  identificação 
das fontes ligadas ao objeto de estudo. O autor identifica esta etapa do trabalho como uma 
procura  de  fontes  capazes  de  fornecer  as  respostas  adequadas  à  solução  do  problema 
proposto  que  tem  como  objetivo  realizar  levantamentos  do  que  se  conhece  sobre  um 
determinado assunto a partir das pesquisas realizadas em uma determinada área e tempo. 

 
Baseado  nesses  conceitos,  este  artigo  tem  caráter  teórico  e  foi  guiado  por  uma 
combinação de elementos de duas abordagens metodológicas - pesquisa bibliográfica e 
estado da arte - com vistas a compreender o contexto do objeto de estudo e identificar 
experiências  semelhantes  realizadas.  A  busca  teve  como  foco  identificar  como  as 
tecnologias digitais e conceitos estatísticos são abordados nas formações de professores 
que  ensinam  Matemática  nos  anos  iniciais  do  Ensino  Fundamental  na  perspectiva  de 
desenvolvimento profissional. 

 
O procedimento de busca de trabalhos acadêmicos foi realizado nas Plataforma 
Google  Acadêmico1  e  Periódicos  da  Coordenação  de  Aperfeiçoamento  de  Pessoal  de 
Nível Superior (CAPES), no período entre os anos 2014 e 2019. Em ambas plataformas, 
foram  utilizadas  as  seguintes  palavras  de  busca:  “tecnologia  digital”;  “conceitos 
estatísticos”; “professores que ensinam Matemática”; “desenvolvimento profissional” e 
“formação  docente”.    A  busca  foi  realizada  no  modo  avançado  e  foram  consideradas, 
apenas, resultados em Língua Portuguesa como uma forma de conhecer, especificamente, 
o  Estado  da  Arte  em  nosso  País  sobre  a  temática  em  discussão.  Assim,  trabalhos  em 
Português,  mas  realizados  em  contextos  fora  do  Brasil  foram  descartados.  Em  estudo 
futuro, a busca será ampliada, inclusive, para outras línguas estrangeiras. 

 
Como  este  estudo  é  um  recorte  de  uma  dissertação  de  mestrado,  optamos  pela 
busca  que  considerava,  pelo  menos,  um  dos  aspectos  para  analisar,  futuramente, 
diferentes  contribuições  metodológicas  a  respeito  de  cada  uma  categorias  de  análise. 
Assim, a partir das palavras de busca foram encontrados 74 (setenta e quatro) trabalhos 
em Educação Matemática que relacionavam, pelo menos, uma das nossas categorias de 
análise, quais sejam: desenvolvimento profissional, conceitos estatísticos e utilização de 
tecnologias  digitais.  Um  primeiro  recorte  foi  feito  a  partir  da  leitura  do  título  e  dos 
resumos  com  o  intuito  de  analisar  a  relevância  dos  trabalhos  para  nosso  interesse  de 
pesquisa.  Ao  final  deste  procedimento,  restaram  apenas  17  (dezessete)  trabalhos  que 
foram categorizados e protocolados também por etapas de ensino, quais sejam: Educação 
Infantil (EI); Ensino Fundamental I e II (EF I e EF II, respectivamente); Ensino Médio 
(EM) e Ensino Superior (ES). 

 
1Disponível em:  https://scholar.google.com.br/. Acesso em: 08 mai. 2019 

 

 

 
Após  essa  classificação,  identificamos  que  a  maior  parte  dos  trabalhos  se 
concentra no mesmo público deste estudo. Isso porque 8 (oito) trabalhos, que representam 
47,05%, tratavam sobre professores que atuam na Educação Infantil  e anos iniciais do 
Ensino  Fundamental,  portanto,  professores  formados,  prioritariamente,  nos  cursos  de 
Licenciatura em Pedagogia. Os demais trabalhos, 3 (quatro) - 17,65% -  focaram os anos 
finais do Ensino Fundamental2 e o Ensino Médio, portanto, Licenciados em Matemática, 
e seis (35,30%) falavam do contexto da Educação Superior, sem precisar ou especificar 
qual curso de graduação ou licenciatura estavam analisando. 

Ao  final,  dos  17  (dezessete)  trabalhos,  apenas  3  (três)  abordavam  as  três 
 
categorias relacionadas a este estudo, quais sejam: Desenvolvimento Profissional (DP), 
Conceitos Estatísticos (EST) e Adoção de  Tecnologias Digitais (TD). Deste montante, 
apenas um abordou, de forma específica, professores que ensinam Matemática nos anos 
iniciais,  ou  seja,  egressos  dos  cursos  de  Licenciatura  em  Pedagogia.  O  quadro  01 
apresenta a sistematização desses três trabalhos selecionados. 

Nº 

Autor 

Ano 

Título 

Plataforma  Nível  DP 

EST 

TD 

Quadro 1. Trabalhos acadêmicos selecionados. 

 
 
1 

 
 
Araújo, M. 

 
 
2017 

Google 
Acadêmico 

 
 
EF I 

 
 
Sim 

 
 
Sim 

 
 
Sim 

2 

Berlikowski, M.  2018 

Google 
Acadêmico 

ES 

 
 
Sim 

 
 
Sim 

 
 
Sim 

3 

Silva, N. 

2018 

ES 

Sim 

Sim 

Sim 

Níveis de Letramento 
Estatístico em um curso de 
formação continuada 

Google 
Acadêmico 

Fonte: elaborado pelos autores. 

Na  seção  seguinte,  cada  um  desses  trabalhos  serão  analisados  e  apresentados 

 
como as três categorias de análise foram exploradas. 

4. Resultados e discussões 

Discorrendo sobre os trabalhos os quais as três categorias de análise foram contempladas, 
Araújo (2017), na condição de professora, formadora e pesquisadora, tinha como objetivo 
investigar  o  ensino  sobre  Tratamento  da  Informação,  utilizando  WebQuest,  uma 
metodologia de ensino que privilegia uma pesquisa orientada utilizando a internet como 
principal fonte de informação, com o intuito de propor práticas investigativas com o uso 
de  tecnologias  digitais.  Nessa  pesquisa  o  recurso  digital  foi  apresentado    como  uma 
possibilidade  de  promover  a  (auto)formação,  o  letramento  estatístico  e  o  ensino 
qualitativamente  positivo  sobre  tratamento  da  informação  para  os  primeiros  anos 

2  Um  trabalho  contemplava  professores  tanto  dos  anos  iniciais,  quanto  dos  anos  finais  do  Ensino 
Fundamental. 

 

Práticas investigativas e 
webquest: construindo 
interfaces para o ensino sobre 
Tratamento da Informação 
para além do paradigma do 
exercício 

As abordagens metodológicas 
e o perfil dos professores que 
lecionam Estatística no Ensino 
Superior 

escolares. 

Essa  pesquisa  sobre  formação  de  professores  ocorreu  no  município  de  Marabá 
 
/PA, onde a WebQuest foi utilizada para  motivar os sujeitos envolvidos e apresentar o 
tema  relativo  a  cada  encontro  formativo.  Além  disso,  por  meio  dessa  metodologia  foi 
possível  disponibilizar  atividades  que  fossem  desafiadoras  e  tratassem  sobre  o 
pensamento  estatístico,  fornecer  os  indicadores  qualitativos  e/ou  quantitativos  do 
desempenho dos professores e por fim, concluir com um desfecho de forma clara, breve 
e  simples,  relembrando  os  objetivos  da  atividade  e  deixando  pistas  para  pesquisas  ou 
atividades  futuras  sobre  a  mesma  temática.  A  ideia  inicial  era  que  os  professores 
participantes  dessa  pesquisa  vivenciasse  a  mesma  experiência  com  seus  alunos, 
construindo uma  WebQuest para suas turmas e levando os relatos para serem socializados 
durante a pesquisa, mas devido o tempo, não foi possível.  

Mesmo assim, os professores avaliaram que a experiência formativa possibilitou 
 
novas reflexões acerca do vivido, destacando a relevância das práticas investigativas na 
promoção  de  atitudes  de  interação  e  valorização  dos  sujeitos  da  aprendizagem  no 
ambiente  educativo,  e  portanto,  contribuindo  para  o  desenvolvimento  profissional  dos 
envolvidos.  Um  dos  fatores  que  mais  contribuíram  para  esse  desenvolvimento 
profissional foi o acesso a tecnologia digital, uma vez que os professores revelaram não 
conhecer tal ferramenta e não ter muito domínio tecnológico, apesar de trabalharem com 
alunos denominados nativos digitais [Prensky 2001].  

 
O trabalho de Araújo (2017) foi o que mais se assemelhou às características da 
pesquisa  a  qual  essa  revisão  bibliográfica  se  propõe  a  contribuir,  pois  trata-se  de  uma 
experiência  vivenciada  com  docentes  dos  anos  iniciais  do  Ensino  Fundamental,  numa 
pesquisa  realizada  no  ambiente  de  trabalho  desses  docente.  Além  disso,    a  autora  do 
trabalho  analisado  dialoga  com  o  pensamento  dos  autores  apresentados  nessa  revisão 
quando,  por  exemplo,  acredita  que  a  ação  pedagógica  docente  está  diretamente 
relacionada com a formação do professor e sua experiência em toda sua história escolar, 
seja como aluno ou docente.  

 
Berlikowski  (2018)  em  sua  tese  teve  como  objetivo  analisar  as  concepções  da 
Educação e caracterizar os professores de Estatística que atuam na  Educação Superior. 
Para isso, realizou sua pesquisa com 14 docentes com o intuito de verificar de que forma 
esses profissionais ressignificam e moldam as suas práticas pedagógicas. Os professores 
selecionados, pertenciam à uma instituição pública (5) e uma privada (9) do Rio Grande 
do Sul e responderam questões sobre formação inicial e continuada, aspectos pedagógicos 
e metodológicos de suas trajetórias enquanto docentes de Estatística. Ao final da pesquisa,  
percebeu-se que o ensino de Estatística na Educação Superior, independe da sua formação 
inicial dos seus docentes, pois as deficiências deixadas tanto na licenciatura quanto no 
bacharelado  foram  sanadas  por  meio  de  formação  continuada  e  outras  estratégias  para 
facilitar o entendimento e a aprendizagem dos seus alunos, a partir do desenvolvimento 
profissional docente. 

 
A  tecnologia  digital  nesta  pesquisa  foi  utilizada  como  um  facilitador  para 
aprendizagem da Estatística, sendo percebida como um recurso que alunos e professores 
podem utilizar tanto nos cálculos, quanto na construção manual dos gráficos, tornando-
se mais fácil o trabalho com um número maior de dados e num período de tempo mais 
curto. Para a autora da tese esse facilitador pode se apresentar por meio de computadores 

 

 

portáteis, tablets, softwares e aparelhos celulares. 

Embora a pesquisa de Berlikowski (2018) tenha sido direcionada para a Educação 
 
Superior, o trabalho contribui com a revisão apresentada neste artigo quando reafirma a 
importância da formação continuada e em serviço e quando reconhece que a formação 
inicial, apenas, não é capaz de abarcar em sua totalidade todo o conhecimento necessário 
para  a  ação  docente.  Além  disso,  ressaltou  a  importância  do  uso  da  tecnologia  digital 
utilizada de forma pedagógica e a relevância de se trabalhar Estatística em todos os níveis 
de ensino, por se tratar de um conhecimento necessário para a vida. 

O terceiro e último trabalho selecionado, que apresentou todas as categorias de 
 
análise,  foi  o  de  Silva  (2018)  que  tinha  como  objetivo  apresentar  os  conteúdos  e  a 
abordagem utilizada no Ambiente Virtual de Aprendizagem (AVA) do curso de formação 
continuada  de  Letramento  Estatístico  de  uma  universidade  privada,  bem  como  os 
conteúdos de Estatística nos documentos oficiais de Brasil, EUA, França  e Espanha,  e 
identificar  os  níveis  de  Letramento  Estatístico  apresentados  pelos  grupos  no  Trabalho 
Final  do  Curso.  O  curso  Letramento  Estatístico  de  120  horas  foi  ofertado  para  os 
funcionários-tutores da IES, com formação superior e pós-graduação,  em três módulos, 
realizadas junto ao AVA. Cada um dos módulos contemplou conteúdos que abordaram o 
Letramento Estatístico, para que os participantes pudessem vivenciar, analisar e utilizar 
em seu cotidiano. 

 
O  autor  conclui  a  pesquisa  afirmando  que  os  resultados  foram  positivos  em 
relação ao Letramento Estatístico, pois 60% dos trabalhos concluídos obtiveram o Nível 
Científico, logo estavam letrados estatisticamente. Afirma ainda que os cursistas possuem 
as  habilidades  de  ler,  compreender,  analisar,  avaliar,  fazer  inferência,  bem  como 
comunicar  de  forma  crítica  e  contextualizada  as  informações  submetidas  a  tratamento 
estatístico,  habilidades  importantes  para  o  exercício  da  cidadania.  Para  o  autor,  a 
tecnologia  aparece  no  ensino  da  Estatística  com  um  papel  de  descentralizador  do 
conhecimento, de levar às pessoas, em suas rotinas, uma ferramenta que lhes possibilite 
ter uma melhor compreensão do mundo. Apesar da conclusão positiva, o autor afirma a 
necessidade da continuação da formação.  

A pesquisa desse autor foi contemplada na revisão bibliográfica após o critério de 
 
busca pelo fato de que o  tutor, apesar de não ser o  professor dos alunos com os quais 
trabalha, é compreendido como um sujeito que ensina fazendo as vezes do docente em 
cursos  ocorridos  em  AVA.  Com  os  resultados  deste  trabalho,  foi  possível  perceber  o 
quanto  a  tecnologia  digital  pode  contribuir  no  processo  educacional,  independente  da 
formação  adquirida  até  então  e  da  forma  como  essa  formação  é  realizada,  seja 
presencialmente ou virtualmente. Demonstra ainda que, a necessidade de continuidade da 
formação em serviço é importante em  toda faixa etária, nível de formação docente, ou 
ambiente formativo. 

5. Considerações 

Ao concluir esta revisão bibliográfica foi possível perceber a importância e necessidade 
das  formações  continuadas  em  serviço  contemplando  a  Estatística,  tendo  em  vista  a 
obrigação da escola de promover um ensino matemático que oportunize ao aluno  a busca 
por uma boa interpretação dos fatos sociais por meio da elaboração de problemas e temas 

 

 

 

envolvendo o dia a dia. Essa obrigatoriedade é posta pelos documentos oficiais, como a 
BNCC, e indicada pela revisão bibliográfica quando demonstrou a ausência da temática, 
principalmente, nas formações de professores que ensinam Matemática nos anos iniciais 
do Ensino Fundamental.  

 
Algo semelhante ocorre com a tecnologia digital quando observa-se seu uso nas 
formações de professores dessa mesma etapa de ensino. Nos trabalhos analisados durante 
a revisão bibliográfica, a tecnologia digital foi muito mais presente quando a formação 
envolvia professores dos anos finais do Ensino Fundamental, Ensino Médio e Educação 
Superior.  Além  da  frequência  desse  recursos  nas  formações,  outro  fator  que  merece 
futuras análises é o como essa tecnologia é utilizada, uma vez que nem sempre ela aparece 
como recurso pedagógico. Apesar da relevância do trabalho com conceitos estatísticos 
associado  a  tecnologia  digital  demonstrada  pelos  trabalhos  apresentados  no  quadro  1, 
ainda é tímida a frequência desses dois componentes juntos nas formações continuadas 
destinadas aos pedagogos, fato esse que ficou evidente não apenas nos três trabalhos que 
contemplaram  as  categorias  de  análise  (conceitos  estatísticos,  tecnologia  digital  e 
desenvolvimento  profissional)  dessa  revisão  bibliográfica,  mas  na  totalidade  dos 
trabalhos lidos. 

 
Diante do exposto esta revisão evidencia a necessidade de investir em formação 
de  professores  que  ensinam  Matemática  nos  anos  iniciais  do  Ensino  Fundamental  de 
modo a inserir, de fato, o trabalho com os conceitos estatísticos e a tecnologia digital, 
tendo em vista a importância das duas temáticas para o desenvolvimento de habilidades 
específicas  e,  consequentemente,  para  o  desenvolvimento  profissional  docente.  Assim 
sendo,  conclui-se  a  relevância  da  pesquisa  a  qual  essa  revisão  se  propôs  a  contribuir 
analisando trabalhos existentes dentro do escopo pesquisado.  

Referências 
 
Almeida, M. de; Valente, J. A. (2011) Tecnologias e currículo: trajetórias convergentes 

ou divergentes. São Paulo: Paulus, v. 1, p. 93. 

Araújo, M. et al. (2017). “Práticas investigativas e webquest: construindo interfaces para 
o ensino sobre tratamento da informação para além do paradigma do exercício”. 

Barreto, M. (2007). “Desafios aos pedagogos no ensino de Matemática”. In: Sales, J. et 

al. Formação e Práticas Docentes. Fortaleza: EdUECE, p.243-254. 

Berlikowski, M. et al. (2018). “As abordagens metodológicas e o perfil dos professores 

que lecionam estatística no ensino superior”. 

Brasil  (1996).  Lei  de  Diretrizes  e  Bases  da  Educação  Nacional  (LDBEN)  -  Lei  N° 

9394/96. Poder Executivo: Brasília - DF. 

_______.  (1999)  Ministério  da  Educação.  Parâmetros  Curriculares  Nacionais  para  o 

Ensino Fundamental. Brasília. 

_______.  (2014)  Plano  Nacional  de  Educação  (PNE)  -  Lei  N°  13.005/2014.  Poder 

Executivo: Brasília - DF. 

 

 

_______. (2016) Ministério da Educação. Secretaria da Educação Básica. Base Nacional 
em:  

Comum 
<http://basenacionalcomum.mec.gov.br>. Acesso em: 10 abr. 2019. 

Disponível 

Curricular. 

Brasília 

DF. 

- 

Cazorla, I. M.; Santana, E. R. dos S.; Nagamine, C. M. L.; Vendramini, C. M. M.; Silva, 
C. B.; Silva, E. D.; Hernandez, H.; Oliveira, M. S.; Utsumi, M. C.; Magina, S. M. P.; 
Kataoka, V. Y. (2010) Do Tratamento da Informação ao Letramento Estatístico. In: 
Cazorla,  I.;  Santana,  E.  (Orgs.).  Série  Alfabetização  Matemática,  Estatística  e 
Científica. Itabuna: Via Litterarum. 

Gil, A. (2002). “Como Elaborar Projetos de Pesquisa”. 4ª ed. São Paulo, Atlas. 

Kenski, V. (2007). “Educação e Tecnologias: o novo ritmo da informação”. Campinas, 

SP. Papirus. 

Lima,  T.;  MIOTO,  R.  (2007).  “Procedimentos  metodológicos  na  construção  do 
conhecimento científico: a pesquisa bibliográfica”. Katálysis, Florianópolis, v. 10, n. 
esp, p. 37–45, abr. 

Maia, D.; Barreto, M. C. (2014) “Ensinar Matemática com o uso de tecnologias digitais: 

uma análise a partir da representação social de estudantes de Pedagogia”. 

Maia,  D.;  Castro-Filho,  J.  (2016).  “Aprendizagem  colaborativa  apoiada  por  TDIC  na 
Educação  Matemática  de  professores:  tecendo  argumentos  para  efetivação  de  uma 
proposta”.  Anais  do  Congresso  Regional  sobre  Tecnologias  na  Educação  (Ctrl+E 
2016). Natal: CEUR-WS. p. 461-471. 

Melo,  E.;  Costa,  C.;  Maia,  D.  (2017).  “Recursos  educativos  digitais  para  Educação 
Matemática: um levantamento para dispositivos móveis”, In: II Anais do Congresso 
sobre Tecnologias na Educação (Ctrl+E 2017), Mamanguape/PB: CEUR-WS. 

Nacarato, A.; Mengali, B.; Passos, C. (2009). “A Matemática nos anos iniciais do Ensino 
Fundamental: tecendo fios do ensinar e do aprender”. Belo Horizonte: Autêntica. 

Ponte, J. (1997). “As novas tecnologias e a educação”. Lisboa: Editora Texto. 

Ponte, J. (1998). “Da formação ao desenvolvimento profissional”. Lisboa: APM. 

Prensky, M. (2001) Nativos digitais, imigrantes digitais. On the horizon, v. 9, n. 5, p. 1-

6. 

Silva, N. (2018). Níveis de letramento estatístico em um curso de formação continuada. 

 

 

