 
 

 

 

Avaliação de Aplicativos Educacionais Infantis com o Método 
MoLEva 

Alexandre C. D. Batista1, Letícia I. C. Melo1, Lucas E. de Lima Vascon1, Fernanda 
M. P. Freire1, Flávia L. Arantes1, André C. da Silva1,2 

1Núcleo de Informática Aplicada à Educação (NIED) – Universidade Estadual de 
Campinas (UNICAMP) 
Rua Seis de Agosto, 50 – Cidade Universitária – Campinas – SP – Brazil 

2Instituto Federal de São Paulo (IFSP) – Campus Hortolândia 
Av. Thereza Ana Cecon Breda, s/n, Vila São Pedro – Hortolândia – SP – Brazil 

alexandre.correa10@hotmail.com, leticiaic.melo@gmail.com, 
lucasvascon@outlook.com, {ffreire,farantes}@unicamp.br, 
andre.constantino@ifsp.edu.br

Abstract.  This  article  aims  to  analyze  the  feasibility  of  applying  the  MoLEva 
method  to  evaluate  children's  games  on  mobile  devices.  The  games  were 
chosen  in  the  PlayKids  app  and  analyzed  by  three  reviewers,  with  different 
levels  of  interface  assessment  experience.  The  results  show  that  MoLEva  can 
be  used  to  evaluate  children's  educational  applications  in  a  satisfactory  way, 
but with some caution related to (i) the level of experience of the evaluator, (ii) 
the  weight  assigned  to  the  categories  for  the  calculation  of  the  final  average 
and  (iii) a possible superficiality in questions considered as little objective  in 
the context of children's games. 

Resumo.  Este  artigo  busca  analisar  a  viabilidade  em  aplicar  o  método 
MoLEva  para  avaliar  jogos  infantis  em  dispositivos  móveis.  Os  jogos  foram 
escolhidos  no  aplicativo  PlayKids  e  analisados  por  três  avaliadores,  com 
diferentes  níveis  de  experiência  em  avaliação  de  interfaces.  Os  resultados 
mostram que o método MoLEva pode ser usado para avaliação de aplicativos 
educacionais infantis de maneira satisfatória, mas com algumas ressalvas que 
estão  relacionadas  (i)  ao  nível  de  experiência  do  avaliador,  (ii)  ao  peso 
atribuído  às  categorias  para  o  cálculo  da  média  final  e  (iii)  a  uma  possível 
superficialidade  em  questões  tidas  como  pouco  objetivas  para  o  contexto  de 
jogos infantis. 

1. Introdução 

Informações divulgadas pelo Kids Online no ano de 2017 [CGI.br 2018], mostram que 
11%  das  crianças  e  adolescentes  realizam  o  primeiro  acesso  à  internet  com  idade 
inferior  a 6  anos. Ainda segundo o mesmo levantamento, 93% dos acessos se dão por 
smartphones. Esse acesso, cada vez mais precoce,  gera um debate entre pesquisadores 
sobre os malefícios e benefícios que o uso da Internet e de aplicativos pode causar.  

 
Balbani e Krawczyk (2011) relatam que crianças pequenas são mais impactadas 
pela  radiação  emitida  pelos  celulares,  uma  vez  que  a  espessura  da  pele  e  do  crânio 

 
 

 

dessas  é  70%  menor  quando  comparada  a  de  adultos.  Silva  e  Silva  (2017)  ainda 
reforçam que o uso excessivo de tais  dispositivos pode trazer consequências negativas 
ao desenvolvimento cognitivo das crianças, levando ao isolamento social e ocasionando 
crises  de  ansiedade.  Por  outro  lado,  sabe-se  que  o  uso  de  tecnologias  móveis  também 
pode ser benéfico em relação ao aprendizado, como mostra o guia da UNESCO de 2013 
[UNESCO,  2013],  que  incentiva  os  governos  nacionais  a  utilizarem  celulares  como 
recurso  educacional  em  sala  de  aula,  listando  13  motivos,  como  por  exemplo  a 
otimização do tempo em sala de aula. Além disso, segundo Almeida (1974) apud Lopes 
et  al.  (2015),  os  jogos  favorecem  a  habilidade  cognitiva,  criatividade,  disciplina  e 
diversos outros fatores associados ao desenvolvimento intelectual.  
 
À vista da crescente discussão acerca do tema, existe um interesse em promover 
uma melhor análise da qualidade dos aplicativos e jogos de tecnologia móvel, buscando 
caracterizar  o  conteúdo  e  classificar  a  qualidade  destes,  tanto  de  forma  pedagógica 
como de usabilidade.   

 

 
Soad  (2017)  desenvolveu  um  método  de  avaliação  de  aplicativos  educacionais 
denominado  MoLEva  (Mobile  Learning  Evaluation),  o  qual  foi  elaborado  através  de 
tendo 
modelos  de  qualidade,  parâmetros  métricos  e  critérios  de 
principalmente como base a norma ISO/IEC 25000. Trata-se de um método para avaliar 
especificamente  a  qualidade  de  aplicativos  educacionais  móveis  (m-learning).  Para 
validar  o  MoLEva,  foram  realizados  dois  estudos  de  caso;  o  primeiro  consistiu  na 
aplicação  do  método  para  avaliar  o  aplicativo  do  ENEM  (Exame  Nacional  do  Ensino 
Médio);  o  segundo  consistiu  na  avaliação  de  aplicativos  para  o  ensino  de  idiomas  – 
Doulingo e Wlingua.  

julgamento, 

 
Neste artigo, apresentamos os resultados da aplicação do método MoLEva para 
analisar  dois  jogos  do  aplicativo  infantil  PlayKids.  Como  contribuições,  destacamos  a 
avaliação dos jogos em si e a utilização do método MoLEva em um domínio no qual ele 
ainda  não  foi  aplicado,  o  que  nos  permitiu  tecer  impressões  a  respeito  do  uso  desse 
método especificamente para avaliação de jogos infantis. 

2. Metodologia 

O  método  MoLEva  foi  o  escolhido  para  este  estudo  por  tratar  especificamente  de 
aplicativos educacionais móveis. Já o PlayKids foi escolhido após resultados obtidos de 
um questionário aplicado  com pais e mães de crianças de 2 a 6  anos, o qual avaliou a 
interação de crianças com tecnologias móveis e identificou que o aplicativo em questão 
é  o  mais  utilizado  pelo  referido  público  alvo,  no  contexto  de  jogos  infantis  [SILVA; 
ARANTES; FREIRE, 2019]. 

Após análise do PlayKids, foram definidos dois jogos para a avaliação, os quais 
 
chamamos  de  (i)  Caligrafia  e  (ii)  Baú  de  Brinquedos.  Antes  de  aplicar  o  método 
MoLEva, os jogos foram explorados pelos  avaliadores, que fizeram relatos descritivos 
de  usabilidade,  conteúdo,  erros  e  jogabilidade.  Depois  de  se  familiarizarem  com  os 
jogos,  os  avaliadores  utilizaram  o  questionário  final  do  método  MoLEva  para 
caracterizar  de  forma  quantitativa  a  qualidade  dos  aplicativos.  Os  testes  foram 
realizados  por  1  avaliador  experiente  e  2  inexperientes,  todos  do  meio  acadêmico. 
Entende-se  como  experientes,  neste  estudo,  aqueles  que  têm  familiaridade  com  a 
avaliação  de  aplicativos  e  o  fazem  a  um  considerado  período  de  tempo  (3  anos  em 
média)  e  inexperientes,  aqueles  que  não  realizam  esse  tipo  de  análise  habitualmente. 
Essa abordagem foi utilizada uma vez que se busca comparar os resultados obtidos entre 

avaliadores  experientes  (os  quais  espera-se  que  sejam  mais  criteriosos  na  avaliação)  e 
inexperientes. 

 
Em um encontro presencial, os avaliadores estudaram o método MoLEva, tendo 
como  referência  a  dissertação  de  Soad  (2017),  pois  nenhum  deles  havia  realizado 
avaliações  com  o  método  anteriormente.  De  acordo  com  os  avaliadores,  o  método 
MoLEva  é  intuitivo  e  de  fácil  aplicação.  A  condução  dos  testes  ocorreu  de  maneira 
individual  e  em  diferentes  localidades,  onde  cada  avaliador  realizou  os  testes  sem 
nenhuma interferência dos demais.  

3. Os jogos analisados 

Os jogos Caligrafia e Baú de Brinquedos foram os escolhidos para avaliação. O Baú de 
Brinquedos  se  assemelha  a  jogos  de  encaixe,  amplamente  desenvolvidos  na  versão 
física  para  o  público  infantil  e  o  Caligrafia,  indicado  para  crianças  um  pouco  maiores 
que  estão  aprendendo  a  ler  e  a  escrever,  se  assemelha  a  um  tipo  de  tarefa  escolar 
bastante  conhecida.  No  jogo  Caligrafia  (Figura  1),  é  possível  escolher  qualquer  letra 
cursiva do alfabeto, maiúscula ou minúscula, a qual é mostrada de forma pontilhada em 
uma pauta (como em um caderno de caligrafia), de modo que a criança possa utilizar o 
dedo para traçar a letra por cima dos pontos e ainda a reproduzir posteriormente. Porém, 
não há uma limitação do traço da criança – o traço é livre – e, portanto, é possível que a 
funcionalidade não opere da forma inicialmente esperada.  

Figura 1. Capturas de tela do jogo Caligrafia. 

 

 
No  jogo  Baú  de  Brinquedos  (Figura  2),  a  criança  é  estimulada  a  realizar  a 
arrumação dos brinquedos jogados no chão do quarto. Trata-se de um jogo que trabalha 
a coordenação motora e o reconhecimento de formas. Inicialmente todos os brinquedos 
se encontram no chão e há um baú onde deverão ser guardados. No baú, há sombras no 
formato dos brinquedos, o que dá uma pista sobre  o local para onde o brinquedo deve 
ser  arrastado/guardado.  A  criança  então  toca  no  brinquedo  e  arrasta  até  uma  das 
sombras.  Se  o  formato  da  sombra  corresponder  ao  do  brinquedo,  automaticamente  ele 
irá para dentro do baú, após uma breve animação. Caso contrário, o brinquedo faz um 
movimento  de  "tremer"  e  retorna  para  o  chão,  o  que  leva  a  criança  a  repetir  o 
movimento.  Ao  preencher  todas  as  sombras  com  os  brinquedos  correspondentes,  uma 
animação indicando que o desafio foi completado é mostrada. O jogo então recomeça, 
todavia,  a  quantidade  de  brinquedos  a  serem  guardados  aumenta,  e  assim 
sucessivamente, a cada nível vencido. 

 
 

 

 
 

 

Figura 2. Capturas de tela do jogo Baú de Brinquedos. 

 

Os dois jogos buscam desenvolver a autonomia da criança, não sendo necessária 
a presença de um tutor. As tarefas ou missões cumpridas são recompensadas tendo em 
vista estimular as crianças a completar os objetivos dos jogos. Essa mecânica de jogos 
faz com que, em muitos casos, ocorra uma aprendizagem por assimilação. 

4. O Método MoLEva 

Conforme  mencionado  na  introdução,  o  método  MoLEva  busca  avaliar  aplicativos 
educacionais  móveis  a  partir  de  um  modelo  de  qualidade,  o  qual  é  constituído  por 
categorias e critérios. As categorias estabelecidas são dividas em três: i) Pedagógica, ii) 
Social  e  iii)  Técnica.  Posteriormente  essas  três  categorias  são  subdividas  em  doze 
critérios  de  qualidade:  i)  Aprendizagem, 
iv) 
Socioeconômica,  v)  Sociocultural,  vi)  Adequação  Funcional,  vii)  Eficiência  do 
desempenho, viii) Compatibilidade, ix) Usabilidade, x) Confiabilidade, xi) Segurança e 
xii)  Portabilidade.  Os  critérios  de  i  a  iii  fazem  parte  da  categoria  Pedagógica;  iv  e  v 
constituem a categoria Social e os critérios de vi a xii compõem a categoria Técnica. A 
partir dessas três categorias e doze critérios, um questionário de avaliação composto por 
oitenta  e  cinco  questões  foi  elaborado,  contemplando  questões  que  permitem 
parametrizar  todos  os  critérios.  O  questionário  é  constituído  por  perguntas  com 
respostas binárias e por grau de concordância, em que cada opção de resposta tem uma 
pontuação atribuída.   

ii)  Conteúdo,  iii)  Interatividade, 

Um  exemplo  de  pergunta  do  tipo  respostas  binárias  é  mostrado  abaixo  e  a 

 
pontuação atribuída a cada alternativa é apresentada na Tabela 1.  

[Adaptado  de  Soad  (2017)]    36  -  [Adequação  funcional]:  O  aplicativo  faz  uso  de 
diferentes tipos de mídia? (ex. vídeo, texto, áudio, imagens, entre outros).  

( ) Sim  ( ) Não  ( ) Não se aplica  ( ) Avaliação Prejudicada 

 
 

 

Tabela 1. Pontuação de questões do tipo binária 

A  seguir,  é  mostrado  um  exemplo  de  questão  do  tipo  resposta  por  grau  de 

 
concordância e a pontuação atribuída a cada alternativa se encontra na Tabela 2. 

[Adaptado  de  Soad  (2017)]    83  -  [Portabilidade]:  Como  pode  ser  classificada  a 
utilização do aplicativo em diferentes sistemas operacionais? 

Ineficiente ( ) ( ) ( ) ( ) ( ) Eficiente 

                  1   2  3  4  5 

( ) Não se aplica  ( ) Avaliação prejudicada 

Tabela 2. Pontuação de questões do tipo grau de concordância 

 

 

A  partir  das  pontuações  dispostas  nas  Tabelas  1  e  2,  Soad  (2017)  desenvolveu 
 
parâmetros  métricos  que  resultaram  em  equações,  as  quais  permitem  a  obtenção  de 
notas,  entre  0  e  100,  para  Critérios  (Equação  1),  Categorias  (Equação  2)  e  uma  nota 
geral para o aplicativo (Equação 3).  

em que NQRC é o Nível de Qualidade por Critério; TPC é o Total de Perguntas 
consideradas por Critério; p é a pontuação atribuída para cada pergunta e n é o total de 
perguntas do critério avaliado. 

em  que  NQCA  é  o  Nível  de  Qualidade  por  Categoria;  TCQ  é  o  Total  de  Critérios  de 

Qualidade  relacionados  à  categoria  avaliada  e  n  é  o  total  de  critérios  relacionados  à 

categoria avaliada 

 

em  que  NQA  é  o  Nível  de  Qualidade  do  Aplicativo;  NQP  é  o  Nível  de  Qualidade  da 
categoria Pedagógica; NQS é o Nível de Qualidade da categoria Social; NQT é o Nível 
de Qualidade da categoria Técnica e TC é o Total de Categorias avaliadas. Ao final da 
avaliação,  a  partir  do  Nível  de  Qualidade  do  Aplicativo  (NQA),  o  aplicativo  é 
classificado  por:  se  NQA  <  50,  a  qualidade  é  de  nível  inferior;  se  50  ≤  NQA  ≤  80,  a 
qualidade é de nível médio e se NQA > 80, a qualidade é de nível Superior. 

5. Análise dos Jogos 

5.1. Caligrafia 

O método MoLEva foi aplicado pelos três avaliadores ao jogo Caligrafia e os Níveis de 
Qualidade  por  Critério  para  cada  avaliador  são  mostrados  nas  Figura  3  e  4,  em  que  o 
Avaliador 3 é o experiente e os demais são os inexperientes. 

Figura 3. NQRC dos critérios de i a v para o jogo Caligrafia. 

Figura 4. NQRC dos critérios de vi a xii para o jogo Caligrafia. 

 

 

 
 

 

 
 

5.2. Baú de Brinquedos 

De  maneira  semelhante,  o  método  MoLEva  foi  aplicado  pelos  três  avaliadores 
 
ao  jogo  Baú  de  Brinquedos  e  os Níveis  de  Qualidade  por  Critério  para  cada  avaliador 
são mostrados nas Figura 5 e 6. A Tabela 3 resume as notas dadas pelos três avaliadores 
para os dois jogos. 

Figura 5. NQRC dos critérios de i a v para o jogo Baú de Brinquedos. 

 

 

Figura 6. NQRC dos critérios de vi a xii para o jogo Baú de Brinquedos. 

Tabela  3.  Notas  dos  critérios  agrupados  em  categorias  e  nota  final  para  Caligrafia  (à 
esquerda) e Baú de Brinquedos (à direita). 

CALIGRAFIA 

BAÚ DE BRINQUEDOS 

Avaliador 1  Avaliador 2  Avaliador 3 

Avaliador 1  Avaliador 2  Avaliador 3 

Critérios/ 
Categorias 

Critérios/ 
Categorias 

 

 
 

 

35,71 

Aprendizagem 

77,78 

78,13 

Conteúdo 

0 

Interatividade 

Pedagógica 

41,55 

37,95 

Pedagógica 

69,05 

Aprendizagem 

Conteúdo 

Interatividade 

Socioeconômica 

Sociocultural 

Social 

Adeq. Funcional 

Efici. 
Desempenho 

Confiabilidade 

Segurança 

Portabilidade 

Técnica 

NOTA FINAL 

46,88 

77,78 

0 

100 

87,5 

93,75 

58,33 

65 

80 

25 

100 

65,48 

66,93 

Compatibilidade 

66,67 

Usabilidade 

63,33 

25 

0 

34,26 

66,67 

87,5 

77,09 

40 

80 

80 

50 

33,33 

56,67 

100 

62,86 

58,07 

6. Resultados e Discussão 

78,57 

78,57 

50 

100 

50 

75 

100 

80 

60 

100 

83,44 

75,83 

78,57 

78,57 

50 

69,05 

66,67 

50 

80 

75 

100 

80 

60 

81,25 

80,76 

69,38 

46,43 

67,86 

50 

54,76 

33,33 

50 

41,67 

6,25 

33,33 

0 

100 

50 

87,50 

49,70 

48,71 

33,33 

Socioeconômica 

37,5 

Sociocultural 

35,42 

Social 

75,00 

58,34 

6,25 

Adeq. Funcional 

80 

41,67 

Efici. 
Desempenho 

0 

Compatibilidade 

100 

50 

Confiabilidade 

Segurança 

87,5 

Portabilidade 

48,74 

40,70 

Técnica 

NOTA FINAL 

55,77 

Usabilidade 

89,06 

89,06 

70,83 

As Figuras 3 e 4, bem como a Tabela 3, mostram que para o jogo Caligrafia a avaliação 
realizada  pelo  avaliador  3  é  mais  rigorosa  resultando  em  notas  menores  quando 
comparado  aos  demais  avaliadores.  Isso  é  enfatizado  principalmente  nos  critérios  da 
categoria  Técnica  em  que  apenas  a  nota  do  critério  Confiabilidade  é  maior  do  que  as 
atribuídas  pelos  demais.  Tal  situação  pode  ser  explicada  devido  a  experiência  e 
conhecimento  técnico  do  avaliador  3,  uma  vez  que  análises  contínuas  de  interface  e 
conhecimento mais aprofundado fazem com que tenha um olhar mais crítico.  Ainda no 
Caligrafia, nota-se que o critério Interatividade foi o único a receber nota zero de todos 
os avaliadores. Todavia, esse critério tem quatro questões e obteve como resposta, em 
três  delas,  a  alternativa  “Não  se  aplica”,  a  qual  não  contribui  para  a  nota  final  do 
aplicativo.  Dessa  forma,  a  nota  geral  desse  critério  foi  constituída  por  apenas  uma 
questão  em  que  os  três  avaliadores  assinalaram  a  opção  “Não”  que  consequentemente 
corresponde à nota zero.  

No jogo Baú de Brinquedos (Figuras 5 e 6), o avaliador 3 foi, novamente, mais 
 
rigoroso.  A  maior  discrepância  é  mostrada  no  critério  “Compatibilidade”,  onde  os 
avaliadores 1 e 2 atribuíram nota 100 à funcionalidade e o avaliador 3 atribuiu nota 0. 
Isso  pode  ser  explicado  uma  vez  que  a  maioria  das  respostas  para  esse  critério  pelo 
terceiro avaliador tiveram sua avaliação prejudicada, sendo a única pergunta realmente 
respondida  com  um  “Não”,  influenciando  diretamente  na  nota  zero.  Outro  ponto  bem 
discrepante  foi  em  relação  à  Adequação  Funcional,  sendo  atribuídas  notas  iguais  a  80 
pelos  primeiros  avaliadores  e  6,25  pelo  terceiro.  Em  contrapartida,  assim  como  na 
funcionalidade  anterior,  o  avaliador  3  (especialista)  atribuiu  notas  maiores  no  critério 
“Confiabilidade” quando comparado aos avaliadores 1 e 2.  

A  discrepância  entre  as  notas  atribuídas  pelo  terceiro  avaliador  pode  ser 
 
explicada  pela  sua  maior  experiência  como  especialista  em  interfaces.  Outra  possível 
explicação  é  a  interpretação  dos  itens  avaliados  -  apesar  de  existir  um  exemplo  para 
cada  questão,  uma  interpretação  incorreta  ou  divergente  pode  levar  a  avaliações 
diferentes  e  até  mesmo  comprometer  a  avaliação.  Na  Tabela  3  nota-se  que  apenas  na 

 
 

 

categoria Pedagógica as notas dadas pelo Avaliador 3 não são menores. Essa categoria 
engloba  critérios  mais  relacionados  com  a  forma  de  transmissão  de  conhecimento  ou 
técnicas de aprendizagem que o aplicativo pode oferecer, o que implica uma visão mais 
voltada  a  aspectos  relacionados  à  educação  e  que,  neste  caso,  os  três  avaliadores 
compartilharam da mesma visão. Por fim, pela Tabela 3, notou-se que o avaliador mais 
experiente  concluiu  que  os  jogos  são  de  nível  inferior  (nota  final  menor  que  50), 
enquanto que os menos experientes chegaram a classificações de nível médio (nota final 
entre  50  e  80).  Esse  resultado  nos  mostra  que  a  aplicação  do  método  MoLEva  para 
avaliação  de  aplicativos  educacionais  pode  ser  influenciada  pela  experiência  e  olhar 
crítico  do  avaliador,  uma  vez  que  o  método  não  exige  um  número  mínimo  de 
avaliadores ou alguma experiência prévia – a avaliação feita por apenas um avaliador é 
considerada como válida. 

Com  relação  ao  cálculo  da  nota  no  método  MoLEva,  a  Equação  3  mostra  que 
todas as categorias têm peso igual na  composição final da nota do aplicativo  avaliado, 
uma vez que é realizada a média aritmética entre elas. Essa definição da nota pode ser 
prejudicial  para  a  classificação  final  do  aplicativo,  já  que,  por  exemplo,  a  categoria 
Técnica tem doze critérios enquanto a categoria Social possui apenas duas, fazendo com 
que  um  aplicativo  que  não  tenha  uma  nota  muito  alta  em  Técnica,  mas  tem  uma  nota 
relativamente alta em Social eleve a sua média final consideravelmente. O método não 
foi desenvolvido para a avaliação de aplicativos infantis, mas como  esses se encaixam 
na categoria de aplicativos educacionais móveis e pelo MoLEva ter certa abrangência, a 
utilização do mesmo nesse domínio pode ser considerada satisfatória, mas com algumas 
limitações. É importante observar, por exemplo, que, em sua primeira versão, o método 
foi  avaliado  apenas  no  contexto  do  ensino  de  línguas,  com  os  aplicativos  Doulingo, 
Wlingua  e  Rosetta  Stone  (Soad,  2017,  p.89).  O  resultado  da  avaliação  serviu  como 
subsídio para o refinamento do método, o que resultou em sua versão atual. Por ter sido 
refinado  com  base  nos  estudos  de  casos  que  realizou,  algumas  questões  não  são 
aplicáveis  para  jogos  infantis,  tais  como  conteúdo  de  aprendizado,  confiabilidade  do 
conteúdo, validação de conhecimento, dentre outras. Os jogos infantis têm um modelo 
de  ensino  pouco  objetivo  que  o  MoLEva  não  cobre,  mas  ele  consegue  cobrir  uma 
aplicação  móvel em aspectos mais gerais (ocupação de memória, bugs, disposição dos 
elementos  da  interface  etc).  A  utilização  da  resposta  "Não  se  aplica"  pode  resolver  o 
problema em um primeiro momento, mas no final pode gerar uma avaliação superficial 
como  relatamos  no  caso  do  critério  Interatividade  do  jogo  Caligrafia,  citado  no  início 
desta seção.  

7. Considerações Finais 

A avaliação realizada pelo método MoLEva permitiu identificar discrepâncias nas notas 
atribuídas  por  usuários  experientes  e  inexperientes,  principalmente  na  Categoria 
Técnica,  o  que  levou  a  classificações  de  nível  inferior  e  médio  para  o  mesmo  jogo.  O 
conhecimento prévio do avaliador mais experiente permitiu a identificação de aspectos 
não  tão  claros  para  avaliadores  com  menos  experiência.  Por  fim,  verificamos  que  é 
possível  realizar  uma  análise  satisfatória  dos  jogos  infantis  com  o  método  MoLEva. 
Apontamos ressalvas com relação (i) à experiência do avaliador, que pode influenciar a 
nota final do  aplicativo, (ii)  ao peso atribuído  a cada categoria na  composição da nota 
final  e  (iii)  à  geração  de  avaliações  superficiais  em  casos  em  que  a  opção  “Não  se 
aplica”  é  a  única  cabível  sucessivas  vezes.  Uma  eventual  redistribuição  dos  pesos  das 
categorias e uma revisão das questões de modo a torná-las mais abrangentes reduzindo a 

porcentagem de alternativas com a resposta “Não se aplica”, podem tornar a avaliação 
mais coerente e eficaz. 

Referências 

Balbani, A. P. S.; Krawczyk, A. L. (2011) “Impacto do uso do telefone celular na saúde 
de crianças e adolescentes”. Revista Paulista de Pediatria, São Paulo, v. 29, n. 3, p. 
430-436,  Setembro, 2011. Disponível em: http://dx.doi.org/10.1590/S0103-
05822011000300019. Acesso em: 19 fev. 2019.  

CGI.br Comitê Gestor de Internet no Brasil (2018) “TIC Kids Online Brasil - Pesquisa 
sobre o uso da Internet por Crianças e Adolescentes no Brasil”. Disponível em 
https://cetic.br/media/docs/publicacoes/2/tic_kids_online_2017_livro_eletronico.pdf. 
Acesso em: 19 fev. 2019. 

Lopes, S. R.; Paula, M.; Pólio, E.; Silva, E. N. (2015) “Jogos Enquanto Recurso do 
Desenvolvimento na Educação Infantil”. Revista Semana Acadêmica, v.01, n.76, 
2015. Disponível em: https://semanaacademica.org.br/artigo/jogos-enquanto-recurso-
do-desenvolvimento-na-educacao-infantil. Acesso em 20 fev. 2019. 

Silva, L. R; Arantes, F. L.; Freire, F. M. P. (2019) “Tecnologias móveis e crianças 

pequenas - questões iniciais”. Relatório Técnico do NIED, n. 1, 2019. Campinas, 
Brasil. No prelo. Estará disponível em: 
https://www.nied.unicamp.br/biblioteca/relatorios-tecnicos/ 

Silva, T. O.; Silva, L. T. G. (2017) “Os impactos sociais, cognitivos e afetivos sobre a 

geração de adolescentes conectados às tecnologias digitais”. Revista Psicopedagogia,  
São Paulo,  v. 34, n. 103, p. 87-97, 2017. Disponível em: 
http://pepsic.bvsalud.org/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0103-
84862017000100009&lng=pt&nrm=iso. Acesso em  19  fev.  2019. 

Soad, G. W. (2017) “Avaliação de qualidade em aplicativos educacionais móveis”. 147 
p. Dissertação (Mestrado em Ciências – Ciências de Computação e Matemática 
Computacional) – Instituto de Ciências Matemáticas e de Computação, Universidade 
de São Paulo, São Carlos – SP. 2017.  

UNESCO (2013) “Diretrizes de políticas da UNESCO para a aprendizagem móvel”. 

Disponível em: https://unesdoc.unesco.org/ark:/48223/pf0000227770. Acesso em 20 
fev. 2019. 

 
 

 

