IV Congresso sobre Tecnologias na Educação (Ctrl+E 2019) 
Recife, Pernambuco – Brasil 
28 a 30 de agosto de 2019 

 

StudentHistory: um Sistema Web para Análise Visual  
do Desempenho de Alunos de Graduação 

Jonathan Martins Barros Costa,  
Bruno Santana da Silva, Adja Ferreira de Andrade 

Instituto Metrópole Digital 
Universidade Federal do Rio Grande do Norte 
Av. Senador Salgado Filho, 3000 – 59078-970 – Natal – RN – Brasil 

jonhmbc@gmail.com, bruno@imd.ufrn.br, adja@imd.ufrn.br 

Abstract. Student performance analysis at university is difficult, especially due 
to large number of students and diversity of courses. This work presents the web 
system  StudentHistory 
for  academic  performance  visual  analysis  of 
undergraduates at UFRN. It allows university professors to view Sankey graphs 
with  the  flow  of  students  through  classes  according  to  their  grades.  The 
generation  of  these  graphs  occurs  automatically,  without  need  of  in-depth 
knowledge of IT, Statistics or Design. This work describes design, development 
and an evaluation of this tool with participation of educators. 

Resumo. A análise do desempenho de estudantes de uma universidade é difícil, 
principalmente pela grande quantidade de alunos e diversidade de cursos. Este 
trabalho apresenta o sistema web StudentHistory para apoiar a análise visual 
do desempenho de alunos de graduação da UFRN. Ele permite que docentes da 
universidade  visualizem  gráficos  Sankey  com  o  fluxo  de  alunos  pelas  turmas 
conforme suas notas. A geração destes gráficos ocorre de forma automática, 
sem  necessidade  de  conhecimento  aprofundado  de  TI,  Estatística  ou  Design. 
Este  artigo  descreve  o  projeto,  o  desenvolvimento  e  uma  avaliação  desta 
ferramenta com a participação de pedagogas. 

1. Introdução 

O  acompanhamento  do  desempenho  acadêmico  de  alunos  é  uma  atividade  importante 
para  docentes  e  instituições  de  ensino.  Além  de  apontar  situações  em  que  os  alunos 
demonstram dificuldades, ele permite definir metas de melhoria no ensino e identificar 
demanda de disciplinas e professores para os próximos períodos. Entretanto, acompanhar 
o desempenho acadêmico nem sempre é uma tarefa fácil, principalmente quando envolve 
uma grande quantidade de alunos e uma diversidade de cursos. 

 
A representação visual de dados oferece significativo apoio à cognição humana a 
partir da percepção do mundo através da visão (Cairo, 2013; Munzner, 2014). Quando 
feita de forma adequada, bem estruturada, é possível facilitar interpretação de uma grande 
quantidade de dados em pouco tempo. Nesse sentido, a criação de gráficos e diagramas 
se  torna  ferramenta  importante  para  a  interpretação  e  análise  de  dados  sobre  o 
desempenho dos alunos. Aliado  a  visualização  gráfica  de  dados,  temos  a  evolução  e 
utilização  dos  sistemas  de  informação  que  contribuem  principalmente  com  o  poder  de 
processamento  computacional.  Aproveitar  a  capacidade  de  processamento  dos 

 

 

 

 

computadores faz com que análises antes feitas manualmente sejam realizadas cada vez 
mais rápido e com a menor quantidade de retrabalho humano possível. 

 
Manipulação de uma quantidade significativa de dados, dificuldade em recuperar, 
organizar  e  interagir  com  grande  volume  de  informações,  e  retrabalho  ao  construir 
gráficos semelhantes são exemplos de obstáculos encontrados por docentes e instituições 
de ensino ao analisar o desempenho acadêmico de alunos universitários. Outro problema 
importante  na  análise  de  desempenho  dos  estudantes  é  a  falta  de  acompanhamento 
contínuo  do  desempenho  dos  alunos.  Análises  feitas  esporadicamente  ou  com  dados 
muito antigos não dão o respaldo que os agentes educacionais necessitam para propor e 
executar intervenções adequadas. Muitas dessas análises acabam sendo pontuais  e não 
são  continuadas  devido  à  dificuldade  em  manipular  e  analisar  tantos  dados  com  uma 
frequência semestral ou anual. 

O  objetivo  deste  trabalho  foi  projetar,  desenvolver  e  avaliar  o  sistema  web 
 
StudentHistory  para  apoiar,  através  da  visualização  de  dados,  o  acompanhamento  do 
desempenho de alunos de graduação ao longo das disciplinas do curso feito por agentes 
educacionais integrantes da UFRN (coordenação, colegiado, setor pedagógico, etc.).  

2. Trabalhos Relacionados 

Na  literatura  encontramos  trabalhos  que  realizam  análises  estatísticas  sobre  dados  de 
desempenho  dos  alunos  em  contextos  específicos.  Por  exemplo,  Barbosa  et  al.  (2011) 
analisaram as relações entre indicadores de gestão e desempenho discente, medido pelo 
ENEM; já Brasil et al. (2018) faz uma revisão sistemática da literatura sobre a análise de 
aprendizagem  em  contextos  de  educação  a  distância.  Outros  trabalhos  empregam 
algoritmos de inteligência artificial, data mining e semelhantes para analisar dados sobre 
o desempenho dos alunos. Couto e Santana (2017), por exemplo, utilizam algoritmos para 
detecção de padrões na evasão e na retenção em âmbito acadêmico. Cortez e Silva (2008) 
analisam o desempenho dos alunos nas disciplinas de Matemática e Português no ensino 
médio usando técnicas de data mining. Por outro lado, a análise visual de dados (Munzner, 
2014; Cairo, 2013) ainda é pouco explorada como apoio à compreensão da evolução dos 
alunos ao longo do curso. Além disso, pouca atenção tem sido dada ao desenvolvimento 
de  ferramentas  que  auxiliem  profissionais  de  educação  analisarem  dados  sobre  o 
desempenho  dos  alunos  de  forma  regular  e  frequente,  e  não  apenas  em  um  esforço 
pontual.  

3. Projeto do StudentHistory 

O StudentHistory tem como propósito geral apoiar profissionais de educação a analisar o 
desempenho acadêmico dos alunos de graduação, evitando retrabalho e mantendo o sigilo 
dos dados. Ele deveria ser de fácil acesso a partir de qualquer máquina com internet, sem 
necessidade  de  instalação  ou  configuração.  Os  dados  deveriam  ser  os  mais  atuais 
possíveis para permitir um acompanhamento contínuo do desempenho. Diante disso, a 
primeira decisão de projeto foi decidir qual tipo de gráfico ofereceria apoio adequado para 
visualizar a evolução do desempenho dos estudantes. Ao analisarmos a bibliografia sobre 
análise visual de dados (Cairo, 2013; Munzner, 2014) e galerias de gráficos disponíveis 
http://datavizcatalogue.com, 
na 
http://depictdatastudio.com/charts/), optamos por utilizar como base o diagrama Sankey, 
ilustrado  na  Figura  1.  Ele  representa  como  os  integrantes  de  grupos  da  esquerda  se 
relacionam com integrantes de grupos da direita, sucessivamente, formando um fluxo de 

(https://d3js.org, 

web 

 

 

 

 

 

informações que vão de um determinado ponto a outro. No contexto do sistema projetado, 
o fluxo de informações teria como foco principal as notas dos alunos em cada disciplina 
considerada numa análise. 

  

 

Figura 1. Exemplo de diagrama Sankey.  
Fonte: https://bl.ocks.org/wvengen/cab9b01816490edb7083  

A  Figura  2  mostra  o  diagrama  proposto  para  o  StudentHistory.  Cada  coluna 
 
representa todas as turmas de uma disciplina em determinado semestre, estratificada pelas 
notas dos alunos nessas turmas: maiores ou  iguais  a sete  em verde escuro; maiores ou 
iguais a cinco e menores que sete em verde claro; maiores ou iguais a três e menores que 
cinco  em  laranja,  menores  que  três  em  vermelho.  Aqueles  alunos  que  não  cursaram  a 
disciplina  no  semestre  também  seriam  indicados  em  um  grupo  separado  em  cinza, 
totalizando cinco grupos de alunos por disciplina. 

Figura 2. Diagrama Sankey proposto para o StudentHistory. 

As ligações entre um grupo da esquerda com outros grupos adjacentes à direita 
 
formam um fluxo unidirecional que mostra por quais grupos de notas os alunos passaram 
nas  referidas  turmas  e  semestres.  Uma  ligação  entre  dois  grupos  possui  altura 
proporcional à quantidade de alunos que estão partindo de um grupo de notas e chegando 
a  outro  grupo  de  notas  em  outra  turma,  comparada  ao  total  de  alunos.  O  projeto  do 
StudentHistory também levantou um questionamento importante sobre o esforço manual 
que  seria  necessário  ao  docente  para  a  criação  de  um  gráfico  como  o  da  Figura  2.  O 
docente teria que recuperar, organizar e calcular sistematicamente um grande volume de 
dados.  Esse  esforço  deveria  ser  melhor  empregado  na  atividade  de  análise  dos  dados 
representados  no  gráfico,  não  na  sua  tabulação  e  desenho.  Assim,  o  sistema  deveria 
facilitar a criação de gráficos que possibilitem realizar análises específicas. Existem dois 
atores  no  StudentHistory:  o  usuário  final,  que  terá  ação  em  todas  funcionalidades  do 
sistema, e a API de Sistemas da Superintendência de Informática (SINFO) da UFRN. As 
funcionalidades  do  sistema  são:  login,  logout,  listar  análises,  criar  análise,  visualizar 

 

análise, editar análise e excluir análise. A  definição  do  login  partiu  da  necessidade  de 
cada  usuário  ter  acesso  apenas  às  análises  que  criou.  Além  disso,  o  acesso  ao  sistema 
deveria  ser  restrito  aos  servidores  da  universidade  por  envolver  dados  sigilosos. 
Inicialmente os usuários previstos são docentes, mas futuramente vão incluir pedagogos 
e demais profissionais que atuam na assistência pedagógica. Essa restrição de acesso foi 
decisiva  para  utilizar  a  autenticação  de  usuários  da  API  para  realização  de  login  no 
StudentHistory. Deste modo, garantiríamos que o usuário possua credencial de docente 
na UFRN e que não seja forçado a  lidar  com novo  login e senha. A Figura 3 ilustra o 
diagrama  de  classes  (Larman,  2007)  do  StudentHistory,  com  a  estrutura  de  classes  e 
relacionamentos, bem como o detalhamento de atributos e métodos para a realização de 
suas responsabilidades e a colaboração entre classes. 

Figura 3. Diagrama de classes do StudentHistory. 

 

A  arquitetura  do  StudentHistory  teve  como  base  o  padrão  MVC,  Model-View-
Controller, (Burbeck, 1987) e foi concebido para a web para atender aos requisitos. Os 
componentes foram organizados em: parte cliente, parte servidor, banco de dados e API 
de Sistemas da SINFO. Do lado cliente, partem todas as interações com usuário que fazem 
requisições http via browser para a parte servidor. A parte cliente também é responsável 
por renderizar (desenhar) os gráficos, pois no futuro facilitará a evolução do sistema para 
exibir os mesmos dados de outras formas visando uma compreensão mais rica do contexto 
educacional. A parte servidor é responsável por receber as requisições do usuário, tratá-
las e respondê-las, acessando banco de dados e da API.  

3 Desenvolvimento do StudentHistory 

O desenvolvimento do sistema foi de modo incremental e iterativo. Optamos por utilizar 
a  linguagem  Ruby  e  o  framework  MVC  Ruby  on  Rails  pelo  padrão  arquitetural 
empregado.  A  primeira  versão  do  sistema  permitia  realizar  login,  logout,  listar  e  criar 
análises.  As  análises  criadas  nesta  primeira  versão  só  continham  nome  e  ainda  não 
contavam com a geração do gráfico esperado para sua versão final. O próximo passo foi 
buscar opções de bibliotecas capazes de gerar o gráfico projetado. Com alguma pesquisa 
na  web1,  duas  bibliotecas  Javascript  foram  cogitadas  por  permitirem  a  criação  de 

1 https://en.wikipedia.org/wiki/Comparison_of_JavaScript_charting_libraries 

 

 

 

 

 

 

 

diagramas Sankey: Google Charts e D3js. Apesar das semelhanças entre essas bibliotecas, 
D3js foi escolhido pela possibilidade de customização e por oferecer maior controle sobre 
dados sigilosos. 

Tomamos  como  base  o  exemplo  de  d3.chart.sankey  (Figura  1).  Nesta 
implementação do diagrama Sankey usando D3js, os nós que possuem apenas ligações 
partindo deles, ou seja, apenas originam relações, são remanejados totalmente à esquerda; 
enquanto  os  nós  que  são  apenas  destino  de  relações  são  posicionados  mais  à  direita 
possível  no  diagrama.  Esse  comportamento  não  condiz  com  o  resultado  que  o 
StudentHistory gostaria de apresentar por não manter os nós em posições fixas para as 
turmas e semestres. Portanto, foi necessário alterar a implementação Javascript original 
para determinar a posição dos nós e rótulos das colunas. 

Os dados analisados partiriam da base de dados dos sistemas de gestão da UFRN. 
Estudamos  as  informações  que  precisavam  ser  recuperadas  e  como  fazer  essa 
recuperação. A consulta dos dados necessários ao StudentHistory foi feita a partir da API 
(https://api.ufrn.br). A princípio, a ideia era recuperar os dados relacionados aos cursos 
sob demanda, durante o processo de criação e visualização da análise. Entretanto, foram 
descobertas  algumas  limitações  técnicas.  É  necessária  uma  grande  quantidade  de 
requisições à API para recuperar dados dos cursos, alunos, disciplinas, turmas e notas dos 
alunos para cada análise. Durante a análise do desempenho dos alunos, é muito provável 
que  o  usuário  faça  várias  análises  similares  em  seguida  para  aprofundar  e  ampliar  sua 
compreensão  sobre  o  histórico  dos  alunos.  Essas  análises  consecutivas  tendem  a  ser 
similares, compartilhando curso, disciplinas, turmas e alunos. Se os dados sempre fossem 
buscados  diretamente  da  API  ocorreriam  várias  requisições  repetidas,  afetando  a 
eficiência  do  StudentHistory  (por  ser  mais  demorado  recuperar  da  API  do  que  de  um 
repositório local da aplicação) e aumentando significativamente a carga de trabalho do 
servidor que oferece os serviços da API. Além disso, existem limitações importantes da 
API que provavelmente foram criadas para evitar sobrecarga no servidor. Cada requisição 
feita à API retorna no máximo 100 registros por vez. Se a aplicação precisar recuperar 
mais registros terá que realizar outras requisições utilizando um  offset. A API também 
impõe um limite de 5000 requisições por hora. Estas limitações são significativas para 
um sistema como o StudentHistory. Por exemplo, a avaliação relatada adiante envolveu 
aproximadamente 1,5 milhões de registros de dados acadêmicos para apenas três anos de 
um único curso de graduação. 

Por conta dessas limitações da API, uma camada de serviços foi introduzida na 
arquitetura para  importar os dados que serão utilizados nas análises e seus respectivos 
gráficos.  Essa  nova  camada  executa  uma  série  de  requisições  para  a  API  e  salva  os 
resultados em um banco de dados localizado na parte servidor do StudentHistory. Após a 
importação dos dados, quando o banco de dados já possuía as informações necessárias 
para a criação de uma análise, houve um novo ciclo no processo de desenvolvimento para 
implementar  as  funcionalidades  de  edição,  remoção  e  visualização  das  análises  (dos 
gráficos).  Também  foi  alterado  o  formulário  de  criação  da  análise  para  que  o  usuário 
escolha quais informações existentes no banco de dados são relevantes para seu interesse 
no  momento:  curso,  alunos,  turmas,  notas,  etc.  Por  fim,  como  último  ciclo  na 
programação  do  StudentHistory,  integramos  a  biblioteca  Javascript  D3js  para  gerar  o 
diagrama Sankey na parte cliente da ferramenta durante a visualização das análises.  

A  Figura  4  ilustra  a  página  de  consulta  das  análises  do  usuário,  a  principal  do 

 

sistema após o login. No canto superior direito é possível identificar o usuário logado e 
opção para logout. Na parte central encontra-se uma lista das análises que o usuário criou; 
com  seus  respectivos  nomes,  cursos,  ano  e  semestre  de  ingresso  dos  estudantes,  bem 
como botões para visualizar, editar ou excluir a análise ou criar uma nova. 

Figura 4. Página de consulta das análises criadas pelo usuário. 

 

 
A Figura 5 mostra a página de criação de análises. A definição da análise começa 
com informações básicas como nome da análise, curso a ser analisado, ano e semestre de 
ingresso dos alunos que serão considerados. Em seguida, a seção de disciplinas permite 
definir de duas a cinco disciplinas, por código ou nome, selecionar o ano e semestre das 
turmas ministradas.  

Figura 5. Página de criação de análise. 

 

A Figura 6 apresenta a página de visualização do fluxo de alunos pelas disciplinas 
 
conforme  seus  desempenhos.  Nela  é  possível  ver  informações  básicas:  nome,  curso, 
período de ingresso e quantidade total de alunos considerados. A parte central apresenta 
o  diagrama  Sankey  com  indicação  das  disciplinas,  seus  códigos,  ano  e  semestre  das 
turmas analisadas. Para  cada disciplina e semestre,  uma coluna no diagrama foi criada 
com  a  presença  de  cinco  grupos  de  alunos  ingressantes  conforme  suas  médias  finais 
naquela  disciplina  naquele  semestre.  Os  alunos  que  não  se  matricularam  naquela 
disciplina no referido semestre formam um grupo à parte. Cada ligação entre as colunas 
indica  que  um  grupo  de  alunos  que  obteve  determinada  média  final  numa  disciplina  à 
esquerda  obteve  determinada  média  final  em  outra  disciplina  à  direita,  ou  não  se 
matriculou nelas. A largura das linhas entre colunas indica a quantidade de alunos naquela 
situação, proporcional ao total de ingressantes. 

 

 

 

 

 

Figura 6. Página de visualização da análise com dados de teste.  

4. Avaliação do StudentHistory 

Avaliamos  o  StudentHistory  considerando  os  seguintes  objetivos:  (1)  verificar  se  os 
participantes conseguem criar análises e o tempo necessário para a execução das tarefas 
propostas;  (2)  comparar  a  compreensão  dos  diagramas  pelos  participantes  e  pelos 
desenvolvedores do sistema; e (3) consultar  a opinião dos participantes sobre o uso da 
ferramenta e sugestões de melhorias. 

As metodologias utilizadas nesta avaliação foram observação de uso e grupo focal 
 
(Barbosa  e  Silva,  2010).  Três  pedagogas  do  Setor  Pedagógico  do  IMD  aceitaram 
participar  desta  pesquisa  após  esclarecimentos,  conforme  assinatura  de  termo  de 
consentimento.  Elas  realizaram  individualmente  duas  tarefas  usando  o  StudentHistory. 
Na  Tarefa  1,  elas  criaram  uma  análise  contendo  cinco  disciplinas  de  matemática  ou 
programação do curso de BTI da UFRN. Na Tarefa 2, elas interpretaram o gráfico de uma 
análise já existente no sistema (Figura 7).  

 

 

Figura 7. Página de visualização da análise com dados reais. 

 

 
As  execuções  destas  tarefas  foram  observadas  e  gravadas  em  vídeo.  As 
participantes  escreveram  observações  sobre  o  desempenho  dos  alunos  analisados, 
conforme  sua  compreensão.  Após  a  realização  das  tarefas,  as  participantes  realizaram 
uma discussão em grupo a respeito da sua opinião sobre o StudentHistory, o potencial da 
ferramenta na prática profissional e sugestões de melhoria. Essa discussão foi registrada 
em  áudio.  Os  vídeos  de  interação  foram  analisados  para  contabilizar  o  tempo  de 
realização  e  o  sucesso  da  conclusão  das  tarefas.  As  observações  escritas  pelos 
participantes  foram  analisadas  para  determinar  compatibilidade  com  a  intenção  dos 
desenvolvedores.  O  áudio  das  discussões  do  grupo  focal  foi  analisado  para  identificar 
recorrências nas opiniões dos participantes, bem como outros aspectos relevantes. 

4.1 Resultados da observação de uso 

Na Tarefa 1, P1 (Participante 1) levou 8 minutos para criar a análise. Grande parte desse 
tempo  foi  gasto  com  a  visualização  das  disciplinas  disponíveis.  Apesar  da  conclusão 
parcial da tarefa de criar uma análise, P1 não ficou  satisfeito com o gráfico resultante, 
pois o conjunto de alunos analisados e o período das disciplinas escolhidas não geraram 
um  gráfico  com  variações  de  notas  suficientes  para  a  observação  do  desempenho  dos 
alunos. P1 editou a análise quatro vezes e mudou ano e semestre de ingresso dos alunos, 
disciplinas, ano e semestre das disciplinas, em busca de um gráfico com mais ligações 
entre os grupos de notas. P1 concluiu que a falta de conhecimento do currículo e da oferta 
das  disciplinas  do  curso  dificultou  na  escolha  de  disciplinas  que  pudessem  gerar  um 
gráfico mais interessante. 

 
P2  demorou  aproximadamente  8  minutos  para  realizar  a  criação  da  primeira 
análise. Ao longo da Tarefa 1, P2 observou uma análise já criada no sistema, tentou salvar 
a análise com campos obrigatórios em branco e os corrigiu após validação do sistema. 
Criou outras duas análises extras. Em uma das análises criadas por P2, foi selecionado o 
período 2017.2 para ingresso dos alunos e nenhum gráfico foi gerado, pois o curso de BTI 
da UFRN não possui alunos ingressantes para esse semestre. Em suas observações, P2 
escreveu algumas sugestões como botões de navegação para voltar entre telas e o sistema 
apresentar como opções apenas o que foi ofertado. 

 
P3 levou pouco menos de 7 minutos para concluir a criação da primeira análise 
durante a Tarefa 1. Ela editou quatro vezes a análise criada. Na primeira edição, alterou 
o  ano  de  ingresso  dos  estudantes.  Na  segunda  e  terceira  edição,  P3  removeu  uma  das 
disciplinas  selecionadas  e  inseriu  outra  disciplina.  Na  última  edição  feita,  ela  editou  o 
semestre das turmas analisadas de uma das disciplinas. P3 relatou que o gráfico fica mais 
claro ao longo do uso  e, assim  como P1, constatou  a necessidade do conhecimento da 
grade curricular do curso analisado. P3 sugeriu que o sistema alertasse os usuários caso 
escolhessem uma disciplina que ainda não foi cursada pelo grupo de alunos analisados. 
P3  teve  dificuldades  em  compreender  a  rótulo  do  link  entre  disciplinas  que  informa 
quantos alunos saem e chegam em grupos de alunos que “não cursaram”. Na Tarefa 2, os 
participantes  compreenderam  o  universo  de  estudantes  ingressantes  analisados  e 
conseguiram identificar que uma coluna representava alunos agrupados por nota ou sem 
matrícula  em  determinada  disciplina.  Apesar  disso,  houve  relato  sobre  a  falta  de 
alinhamento  entre  o  gráfico  e  os  elementos  que  informam  as  disciplinas  presentes  na 
análise. P1 tomou nota sobre os componentes curriculares analisados e o desempenho de 
grupos de alunos em determinados semestres e considerou as disciplinas escolhidas nesta 
tarefa como críticas pelo alto número de reprovações e desistências. Relatou que entre 

 

 

 

 

 

uma disciplina e outra existiram comportamentos diferenciados. Em alguns casos alunos 
aumentaram as notas, enquanto em outros obtiveram rendimento inferior, inclusive nos 
casos de repetência em um semestre seguinte para  uma mesma disciplina. P2 levantou 
questionamentos  se  a  espessura  dos  links  está  relacionada  com  a  evolução  do 
desempenho. Também menciona sobre o rótulo informar a quantidade de alunos em cada 
grupo  presente  no  gráfico.  P3  relata  sobre  a  relação  das  notas  entre  as  disciplinas 
analisadas e a taxa de aprovação e retenção de alunos em uma mesma disciplina.  

4.2 Resultados do Grupo Focal 

P3 achou o sistema interessante por dar uma noção visual do que aconteceu com um grupo 
de alunos do curso, diferente do histórico escolar individual padrão que apresenta toda a 
vida  acadêmica  de  apenas  um  aluno  por  vez.  No  histórico  em  formato  de  tabela,  ela 
relatou dificuldade em comparar o desempenho de um aluno com um conjunto de outros 
alunos do curso e em analisar sua evolução ao longo do tempo, principalmente quando se 
trata de reprovações. P1 falou sobre a possibilidade de analisar a evolução do desempenho 
dos alunos em um componente curricular ao longo do tempo, o índice de desistência de 
cursar a disciplina e o índice de sucesso para os casos de repetição de uma disciplina. P1 
ficou  fascinado  com  as  possibilidades  que  o  sistema  lhe  oferece.  P2  comenta  sobre  o 
sistema  possibilitar  a  análise  do  desempenho  de  alunos  em  diferentes  disciplinas  pré-
requisito/co-requisito  de  outras  disciplinas  e  permitir  questionamentos  do  tipo  “na 
disciplina A ele (o aluno) foi bem sucedido e na disciplina B não. Por quê?”. P2 também 
comenta sobre a possibilidade de avançar nos semestres para uma mesma disciplina a fim 
de uma análise com visão voltada a outros fatores além dos alunos, como por exemplo, 
troca de docentes que ministram as turmas da disciplina ou até mesmo tentar relacionar 
fatores  externos  que  possam  ter  influenciado  o  desempenho  dos  alunos,  como  por 
exemplo, greves na universidade, protestos e paralisações na cidade. 

Sobre o potencial de uso no trabalho dos pedagogos, P2 cita a possibilidade de 
expansão  da  ferramenta  para  outros  vínculos  da  UFRN  (técnicos  administrativos)  e 
adaptações na utilização do sistema com foco na avaliação de cursos em outros níveis de 
ensino  na  universidade,  como  básico  e  técnico.  Também  foi  levantamento  o 
questionamento  do  uso  do  sistema  para  avaliar  o  desempenho  acadêmico  durante  o 
semestre corrente na tentativa de tentar identificar e corrigir problemas no início, e não 
apenas para os semestres concluídos. P1 relata sobre a dificuldade em realizar análises de 
desempenho manualmente para uma grande quantidade de alunos pelo esforço e tempo 
necessários.  Isso  inviabiliza  a  realização  de  um  acompanhamento  contínuo  dos  alunos 
durante o andamento dos cursos, o que atrapalha a tomada de providências necessárias, 
como, por exemplo, encaminhamento para o plantão pedagógico, apoio de monitoria para 
reforço e esclarecimento de dúvidas. Os participantes consideraram que a visualização e 
compreensão  do  fluxo  de  alunos  pelas  disciplinas  permite  avaliar  disciplinas  com  alto 
índice  de  reprovação,  tentar  entender  os  motivos  das  desistências  (abandono  de  uma 
turma em determinado semestre) e o que acontece com os alunos a ponto de não haver 
uma melhora nas notas ao longo das reprovações em disciplinas. A respeito das sugestões 
de melhoria, P1 diz que seria interessante indicação das disciplinas com dados disponíveis 
conforme ano de ingresso dos alunos selecionados,  a fim de evitar análises que gerem 
gráficos  com  poucos  estudantes  que  cursaram  as  disciplinas.  P2  aconselhou  sobre  a 
existência de legenda para sinalizar disciplinas que são pré-requisito de outras ou que não 
foram ofertadas no período escolhido. P1, P2 e P3 também sugerem a possibilidade de 

 

analisar as turmas das disciplinas durante o decorrer do semestre, com a separação das 
notas por unidades, com o objetivo de tentar antecipar reprovações e como ferramenta de 
autoavaliação dos docentes sobre suas turmas durante o semestre em execução. Também 
foi  apontada  a  necessidade  de  analisar  as  turmas  considerando  os  professores  e  a 
indicação  de  um  grupo  de  alunos  aprovados  distinto  do  grupo  de  alunos  que  “não 
cursaram”  a  disciplina.  Apesar  das  dificuldades  inicialmente  demonstradas,  os 
participantes obtiveram uma compreensão do sistema e dos gráficos próxima da esperada 
pelos desenvolvedores. Identificaram os elementos gráficos dos diagramas, o universo de 
alunos ingressantes, as disciplinas analisadas e relacionaram as ligações entre os grupos 
de cada disciplina como parte do fluxo de desempenho desses alunos ao longo do curso. 
Para realização de análises interessantes, é importante ter um bom conhecimento acerca 
do currículo do curso, bem como ter acesso a um tutorial sobre o uso do gráfico Sankey. 

5. Considerações Finais 

Este  trabalho  apresentou  o  StudentHistory,  uma  aplicação  web  que  busca  auxiliar 
docentes da UFRN na análise do desempenho dos estudantes de graduação. O sistema 
apresenta  um  diagrama  do  tipo  Sankey  com  o  fluxo  de  estudantes  entre  as  disciplinas 
analisadas de acordo com suas respectivas notas. O sistema conta com integração à API 
de  Sistemas  da  SINFO,  através  da  qual  são  recuperados  dados  utilizados  nas  análises, 
além  de  permitir  autenticação  com  as  credenciais  de  acesso  já  existentes  no  SIGAA. 
Trabalhos futuros podem aprofundar a avaliação do sistema considerando a usabilidade e 
comunicabilidade  para  a  diversidade  de  profissionais  de  educação  envolvidos, 
implementar  melhorias  na  ferramenta,  e  explorar  novas  visualizações  de  informação 
sobre o desempenho dos alunos. 

Referências 

Barbosa, G.C.; Freire, F.S.; Crisostomo, V.L. (2011) Análise dos indicadores de gestão 
das IFES e o desempenho discente no ENADE. Avaliação, v. 16, n. 2, p. 317-344. 

Barbosa, S.D.J.; Silva, B.S. (2010) Interação Humano-Computador. Elsevier. 

Cairo, A. (2013) The Functional Art. Berkeley, CA: New Riders. 

Couto,  D.C.;  Santana,  A.L.  (2017)  Mineração  de  Dados  Educacionais  Aplicada  à 
Identificação  de  Variáveis  Associadas  à  Evasão  e  Retenção.  Anais  do  II  Congresso 
sobre Tecnologias na Educação (Ctrl+e 2017). Rio Tinto, Paraíba, p. 333-344. 

Cortez,  P.;  Silva,  A.  (2008).  Using  data  mining  to  predict  secondary  school  student 
performance. In Proceedings of 5th Annual Future Business Technology Conference, 
Porto, Portugal, pages 5-12. 

Larman, C. (2007) Utilizando UML e padrões: uma introdução à análise  e ao projeto 
orientados a objetos e ao desenvolvimento interativo. 3.ed. Porto Alegre: Bookman. 

Munzner, T. (2014) Visualization Analysis and Design. AK Peters. 

Brasil, P.C.; Medeiros, T.J.; Nunes, I.D. (2018) Uma Revisão Sistemática Sobre o Uso 
de Learning Analytics em Ambientes Virtuais de Aprendizagem Brasileiros. Anais do 
III Congresso sobre Tecnologias na Educação (Ctrl+e 2018). Fortaleza, p. 371-380. 

 

 

