Avaliando a Utilização do Aplicativo AppAlpha no Processo 
de Alfabetização de Adultos 

Emerson Dantas1, Ana Paula de L. Borges1, Ayla Dantas1 

Departamento de Ciências Exatas - Universidade Federal da Paraíba (UFPB)  
Campus IV1 
CEP 58297-000 – Rio Tinto – PB – Brasil 

{emerson.ruan, ana.paula, ayla}@dcx.ufpb.br 

Abstract.  In  order  to  make  the  literacy  process  more  dynamic,  a  strategy 
adopted is the use of Learning Objects (LOs). In this article we present one of 
these  LOs,  the  AppAlpha,  and  its  evaluation.  This  LO  seeks  to  exercise  the 
connection between sound and letter through a hangman game, also working 
on the spelling of words. To be able to evaluate it, the LO was used by adult 
students and teachers in order to obtain their feedback, considering as points of 
observation its acceptance, ease of use and its functionalities. Based on their 
opinion, it was possible to perceive a great acceptance from both groups that 
participated in this study, which shows that AppAlpha has potential to support 
the literacy process. 

Resumo.  Visando  tornar  mais  dinâmico  o  processo  de  alfabetização,  uma 
estratégia que vem sendo adotada é a utilização de Objetos de Aprendizagem 
(OAs).  Neste  artigo,  é  apresentado  um  desses  OAs,  o  AppAlpha,  e  sua 
avaliação. Esse OA procura exercitar a conexão entre som e letra através de 
um jogo da forca, trabalhando também a soletração de palavras. Para poder 
avaliá-lo, o OA foi utilizado por alunos adultos e professores com o propósito 
de  obter  seu  feedback,  considerando  como  pontos  de  observação  a  sua 
aceitação, facilidade de uso e suas funcionalidades. A partir das opiniões dos 
mesmos,  foi  possível  perceber  uma  grande  aceitação  dos  dois  grupos  que 
participaram  do  estudo,  o  que  mostra  que  o  AppAlpha  tem  potencial  para 
apoiar o processo de alfabetização. 

1. Introdução  

No Brasil, a taxa de analfabetismo é de 6,8% (aproximadamente 11,3 milhões de pessoas) 
considerando a faixa etária de 15 anos ou mais, segundo a resultados da Pnad Contínua 
da Educação 20181, pesquisa anual realizada pelo IBGE. Além disso, o país ocupa a 8a 
posição do ranking de países com mais analfabetos adultos, de acordo com os dados do 

 

1  "Agência  de  Notícias  |  PNAD  Contínua  2018:  educação  avança  ...  -  IBGE."  19  jun.  2019, 
https://agenciadenoticias.ibge.gov.br/agencia-sala-de-imprensa/2013-agencia-de-noticias/releases/24857-
pnad-continua-2018-educacao-avanca-no-pais-mas-desigualdades-raciais-e-por-regiao-persistem.  Acesso 
em 23 jun. 2019. 

 

relatório2  da  Organização  das  Nações  Unidas  para  a  Educação,  a  Ciência  e  a  Cultura 
(UNESCO) apresentado em 2014. Observando esses dados se ressalta a importância de 
iniciativas para diminuir a taxa de analfabetos no Brasil, principalmente considerando que 
segundo outro relatório3 mais recente divulgado também pela UNESCO, em 2017, o país 
não conseguiu diminuir esse número. 

 
A meta era que o Brasil conseguisse diminuir o índice de analfabetismo para 6,5% 
no país até 2015, como planejado pelo PNE (Plano Nacional de Educação) (2014) porém, 
ainda  hoje  essa  meta  não  foi  alcançada,  segundo  resultados  do  Pnad  Contínua  da 
Educação  2018.  Ainda  sobre  os  resultados  desta  pesquisa,  analisando  as  taxas  de 
analfabetismo por faixa etária, o índice é ainda maior em alguns grupos, sendo 7,2% com 
pessoas de 18 anos ou mais, 8,2% com pessoas de 25 anos ou mais, 11,5% com as de 40 
anos ou mais e 18,6% com pessoas de 60 anos ou mais. 

 
Com o aumento crescente no uso de recursos de tecnologia da informação (TIC) 
na  última  década,  houve  também,  de  forma  gradativa,  no  Brasil,  uma  diminuição  nos 
preços de diversos dispositivos, como: smartphones, computadores pessoais e tablets, o 
que  possibilitou  que  várias  famílias  de  baixa  renda  pudessem  ter  acesso  a  esses 
dispositivos.  Hoje  no  Brasil  já  existem  mais  smartphones  que  pessoas,  atingindo  o 
número de 230 milhões de  celulares inteligentes (smartphones), segundo resultados da 
30a Pesquisa Anual do Uso de TI realizada pela FGVcia da FGV/EAESP4, divulgada em 
2019. Mas isso não significa que cada brasileiro está conectado, pois no Brasil 30,2% da 
população não tem  acesso a internet, segundo dados da pesquisa PNAD Contínua TIC 
20175, divulgada pelo IBGE em 2018. 

 
Mesmo assim, sabe-se que alguns dos usuários de smartphones são pessoas que 
não sabem ler nem escrever, mas que mesmo assim conseguem usar aplicativos de redes 
sociais  ou  de  comunicação,  utilizando  por  vezes  recursos  de  áudio.  Sendo  assim,  é 
possível explorar tais recursos por meio de aplicativos educacionais para apoiar usuários 
desses dispositivos a aprenderem a  ler e  escrever. Surge daí uma forma de, através de 
Objetos de Aprendizagem (OAs) em dispositivos móveis, possibilitar que pessoas possam 
aprender a ler e escrever de forma intuitiva e agradável. 

 
Vendo  essa  possibilidade,  foi  criado  um  OA  que  visa  apoiar  o  aprendizado  de 
palavras e a familiarização dos estudantes com o alfabeto. Explorando  imagens, sons e 
tomando por base um jogo conhecido por várias pessoas, que é o “Jogo da Forca”, foi 
proposto  o  AppAlpha,  que    é  um  aplicativo  para  dispositivos  móveis  Android.  Neste 
trabalho, além de apresentar o aplicativo, buscou-se avaliar se este OA pode realmente 
apoiar a alfabetização, principalmente a de adultos, através de um contexto real de ensino. 
Para avaliar isso, foi realizada uma pesquisa de caráter descritivo por meio de um estudo 
de caso no qual foi avaliada a aceitação do aplicativo por parte dos alunos de uma turma 
de Educação de Jovens e Adultos (EJA) ao usar o aplicativo. Além disso, foi aplicado um 

 

Paris: 

Summary. 

2  UNESCO.  Teaching  and  Learning:  Achieving  Quality  for  All;  EFA  Global  Monitoring  Report, 
2013; 
Disponível 
em:<https://unesdoc.unesco.org/ark:/48223/pf0000225654_por>. Acesso em: 23 jun. 2019. 
3  UNESCO.  Global  Education  Monitoring  Report  Summary  2017/8:  accountability  in  education; 
meeting 
Disponível 
Paris: 
em:<https://unesdoc.unesco.org/ark:/48223/pf0000259593_por>. Acesso em: 23 jun. 2019. 
4 https://eaesp.fgv.br/ensinoeconhecimento/centros/cia/pesquisa 

commitments. 

Unesco, 

Unesco, 

2017. 

2014. 

our 

57 

61 

p. 

p. 

5  "Agência  de  Notícias  |  PNAD  Contínua  TIC  2017:  Internet  chega  ...  -  IBGE."  20  dez.  2018, 
https://agenciadenoticias.ibge.gov.br/agencia-sala-de-imprensa/2013-agencia-de-noticias/releases/23445-
pnad-continua-tic-2017-internet-chega-a-tres-em-cada-quatro-domicilios-do-pais. Acesso em 10 jun. 2019. 

 

questionário com o propósito de avaliar o aplicativo considerando questões técnicas e de 
usabilidade junto a profissionais de educação. 

 
As demais seções deste artigo estão organizadas da seguinte forma: Na Seção 2 
está  apresentada  a  metodologia  usada  para  a  realização  deste  trabalho;  na  Seção  3  são 
discutidos  os  trabalhos  relacionados;  na  Seção  4  está  a  descrição  detalhada  do  OA 
AppAlpha; na Seção 5 estão apresentados os resultados das avaliações deste OA na turma 
de alfabetização EJA e pelos profissionais de pedagogia; na Seção 6 estão apresentadas 
as conclusões deste trabalho, juntamente com as sugestões de trabalhos futuros. 

2. Metodologia 

A natureza da presente pesquisa caracteriza-se como descritiva, pois, “tem como objetivo 
primordial  a  descrição  de  características  de  determinada  população  ou  fenômeno,  ou 
então, o estabelecimento de relações entre variáveis”. (GIL, 2002, p. 42). No caso desta 
pesquisa, buscou-se caracterizar o fenômeno da utilização do aplicativo AppAlpha por 
adultos e professores e a aceitação destes usuários. 

 
Os  dados  usados  no  presente  artigo  foram  obtidos  através  de  duas  fontes:  de 
estudantes  adultos  em  processo  de  alfabetização  e  de  professores.    Primeiramente,  o 
Objeto de Aprendizagem (OA) foi levado para uma turma de alfabetização EJA, sendo 
esta composta por 10 alunos com idade média entre 40 e 60 anos. Os mesmos usaram o 
OA por duas rodadas e depois jogaram o jogo da forca convencional utilizando o quadro 
da escola. Ao final, foi perguntado sobre suas experiências e impressões sobre o aplicativo 
e sobre qual método preferiram usar: se o OA digital ou se o jogo utilizando o quadro da 
escola. 

 
Posteriormente,  foi  preparado  um  questionário  online6    com  11  questões  que 
tratavam sobre os pontos fortes e fracos do aplicativo quanto às suas funcionalidades e à 
sua aceitação. O mesmo foi divulgado entre os professores da Escola Municipal de Ensino 
Fundamental  Professora  Maria  de  Lourdes  Silva,  onde  houve  a  aplicação  do  OA,  e 
também  para  os  professores  das  cidades  Sertãozinho-PB  e  Guarabira-PB,  tendo  sido 
obtidas ao final um total de 6 respostas de professores.  

Após a coleta dos dados foi feita uma análise com o propósito de verificar se o 

 
OA realmente pode ser útil em sala de aula e em quais pontos ele pode ser melhorado. 

3. Trabalhos relacionados 

Neste capítulo estão apresentados quatro trabalhos que apresentam relação com o presente 
artigo.  

 
Um destes trabalhos é o de Silva e Rebouças (2018), que detalha um aplicativo 
para Android chamado “Embaralhado” . Este aplicativo se baseia na ideia de apresentar 
de forma desorganizada as letras que constituem uma palavra que está associada a uma 
imagem e que devem ser colocadas em ordem pelo usuário. Assim como o AppAlpha, o 
“Embaralhado” possui temas diversos, que são chamados de contextos pelo autor. Cada 
tema possui seus desafios relacionados, que são apresentados de forma aleatória para o 
jogador a cada nova jogada. Um ponto positivo dele é a possibilidade de adicionar novos 
temas e desafios de forma simples, possibilitando a criação de desafios específicos para 
diferentes ambientes. Algumas diferenças do presente artigo com relação ao trabalho de 
Silva  e  Rebouças  (2018)  são  o  fato  deste  outro  trabalho  não  ter  apresentado  avaliação 

6 http://bit.ly/2Z4j5Un  

 

 

com estudantes adultos e também a ideia de não trabalhar com o Jogo da Forca, mas sim 
com outro tipo de atividade. 

 
 Um  outro  trabalho  relacionado  é  o  que  descreve  o  aplicativo  "ABC  da  Forca" 
[Oliveira  2017].  Ele  apresenta  a  mesma  ideia  que  o  AppAlpha,  de  ser  um  objeto  de 
aprendizagem baseado no tradicional Jogo da Forca. A jogabilidade não é diferente do 
AppAlpha, tendo uma interface intuitiva e visualmente agradável. Há também interação 
visual e auditiva ao concluir o desafio com sucesso ou ao falhar. Além da interação visual, 
ele reproduz sons que ajudam o jogador durante a jogada, sendo esse um dos seus pontos 
positivos.  A  possibilidade  de  cadastrar  temas  (chamados  de  contextos  pelo  autor)  e 
desafios é outro ponto positivo do ABC da Forca, assim como a divisão dos desafios por 
nível  de  dificuldade.  No  entanto,  também  não  foram  feitas  avaliações  com  estudantes 
adultos no trabalho de Oliveira (2017), mas sim uma avaliação através de questionário 
online por professores e por pais ou responsáveis que baixavam o aplicativo e o avaliaram. 
O questionário online utilizado na avaliação do AppAlpha com professores se baseou em 
questões utilizadas na avaliação feita por Oliveira (2017). 

 
Um terceiro trabalho relacionado a destacar foi apresentado por Santana e Ishitani 
(2015).  Trata-se  de  um  estudo  de  caso  com  o  objetivo  de  identificar  as  principais 
características  de  jogos  educacionais  no  ensino  de  adultos  mais  velhos  (AMV).  Este 
trabalho destaca em seus resultados que “[...] para que haja o sucesso dos jogos digitais 
no  processo  de  alfabetização  é  preciso  considerar  as  especificidades  dos  AMV  e  suas 
limitações  físicas  e  permitir  adaptações  didáticas  necessárias  a  cada  AMV 
individualmente.”(Santana e Ishitani, 2015, P.1). 

 
O quarto trabalho relacionado selecionado é o de An et al. (2013). Neste trabalho 
é apresentado um jogo educativo que apoia o processo de educação infantil, denominado 
“Digita”. Esse jogo desafia a criança a resolver um problema, podendo utilizar para isso 
objetos disponíveis na “mochila” mostrada no jogo. Para conseguir usar um objeto, deve-
se completar a palavra digitando-a ou organizando as sílabas dela. Esse jogo explora tanto 
a  criatividade  do  jogador  quanto  os  objetos  do  mundo  em  que  ele  vive,  trazendo  nos 
desafios cenários familiares. Todavia, não foram feitas avaliações com adultos no referido 
trabalho. 

 
Pesquisas  e  desenvolvimentos  de  objetos  de  aprendizagem  que  envolvam 
alfabetização de  jovens  e adultos  ainda não são tão presentes nas revistas  científicas e 
anais  de  eventos  nacionais  de  informática  na  educação,  conforme  se  pôde  observar  ao 
realizar  pesquisas  na  literatura.  Sabendo  disso  e  tendo  em  conta  os  dados  estatísticos 
referentes  ao  analfabetismo,  principalmente  entre  adultos,  ressalta-se  a  importância  do 
presente  trabalho  que  teve  como  foco  a  investigação  sobre  o  uso  de  um  OA  com 
estudantes adultos no intuito de tentar amenizar o problema do alto índice de adultos não 
alfabetizados no Brasil, estimulando assim mais trabalhos desta natureza. 

4. Descrição do AppAlpha 

O aplicativo em sua versão atual (0.2) é composto por 7 telas. Na Tela Inicial, ilustrada 
pela Figura 1a, são mostradas as opções iniciais do jogador. Nela estão inclusos os ícones 
de começar o jogo, informações sobre o aplicativo, configurações, recordes e a opção de 
sair do aplicativo. Na tela de configuração, ilustrada pela Figura 1b, é possível configurar 
o tipo e tamanho das letras do aplicativo. As opções de tipo de letra são "casual", "cursiva" 
e  "bastão"  e  há  também  opções  relativas  ao  uso  de  maiúsculas  ou  minúsculas.  Tal 
requisito foi considerado ao observar que em diferentes escolas a alfabetização tem sido 
realizada seguindo diferentes abordagens e fases. Há escolas que focam na alfabetização 

 

apenas com letra bastão inicialmente e outras em que já se inicia com a cursiva e onde 
depois são explorados os outros tipos de letras. 

                       

 
          Figura 1: Tela inicial (a) e Tela de configuração (b) do AppAlpha 

                               

 

 

 
Na  tela  de  recordes,  ilustrada  pela  Figura  2,  é  possível  ver  as  5  melhores 
pontuações do aplicativo e o nome do jogador que conseguiu cada recorde. Na Tela de 
informações  são  apresentadas  informações  sobre  os  desenvolvedores  do  aplicativo,  o 
projeto dentro do qual o mesmo foi criado e os créditos ao site de onde as imagens usadas 
foram retiradas. 

                                                    

 

Figura 2: Tela de recordes 

 
A tela de temas, conforme ilustrado pela Figura 3, apresenta os 6 temas atualmente 
disponíveis, que são: cidade, comida, cores, cozinha, frutas e natureza. Ao clicar em um 
tema  é  emitido  o  som  da  palavra  que  o  representa  e  o  usuário  é  levado  para  a  tela  do 
primeiro desafio naquele tema. Como se pode observar pela Figura 3, foram exploradas 
mais fotografias que desenhos considerando o foco no público adulto. 

                                            

 

 

                                                        

  
                                                 Figura 3: Tela de temas 

 

A tela do desafio, conforme ilustrado pela Figura 4a, apresenta: i) a imagem da 
 
forca;  ii)  a  imagem  que  representa  a  palavra  a  ser  descoberta;  iii)  algumas  linhas 
representando as letras dessa palavra; e iv) o  teclado  QWERTY para escolher as letras. 
Cada rodada é composta por 5 desafios. Quando o usuário acerta todas as letras ou erra 6 
vezes, é exibida a tela de resposta, ilustrada pela Figura 4b. A tela de resposta tem como 
objetivo fazer com que o usuário possa reforçar o conhecimento sobre a palavra através 
da soletração. Nesta tela é mostrada a imagem da palavra e automaticamente é tocado um 
áudio com a palavra. Após isso, o aplicativo mostra a palavra letra por letra, junto com o 
som de cada uma. Também faz parte dos elementos desta tela uma seta que quando clicada 
faz com que o usuário passe para a tela do desafio ou para a tela da pontuação, caso se 
tenha chegado ao último desafio da rodada. 

                       

  

                           

                   Figura 4: Tela de desafio (a) e Tela de respostas (b) 

 

 

 

 

Na tela da pontuação ilustrada pela Figura 5, o usuário pode ver quantas estrelas 
 
conseguiu e sua pontuação. Há também a opção de registrar seu nome para salvar sua 
pontuação na tela de recordes. Cada estrela corresponde à quantidade de desafios dentre 
os  5  acertados  em  uma  rodada.    Já  a  pontuação  em  número  utilizada  nos  recordes  é 
baseada no tempo que o usuário levou para responder e também nos erros que ele cometeu 
ao tentar descobrir as palavras correspondentes aos desafios. 

                                                    

 
                                             Figura 5: Tela de pontuação 

Mais  informações  sobre  o  aplicativo,  como  o  link  para  download,  podem  ser 

 
encontradas no site: https://apps4society.dcx.ufpb.br/?page_id=197. 

5. Resultados das avaliações do AppAlpha 

Para poder avaliar se o OA AppAlpha pode auxiliar na alfabetização de adultos em turmas 
de  alfabetização,  que  foi  o  escopo  considerado  para  este  estudo,  foi  realizada  uma 
avaliação  com  uma  turma  EJA  para  a  qual  foram  levados  5  tablets  com  o  aplicativo 
AppAlpha instalado.    

 

 
Inicialmente havia poucos alunos na sala, cerca de 4, os quais receberam um tablet 
cada. Para muitos dos alunos foi o primeiro contato com um tablet. Inicialmente sentiram 
um pouco de receio em manuseá-lo, mas após receberem orientações de como interagir 
com ele e acessar os botões do jogo, conseguiram iniciá-lo. Ao se deparar com a tela de 
desafios, mais uma vez houve um certo receio de começar a jogar e escolher a letra errada, 
mas foram incentivados a tentar realizar a atividade sem temer o erro, e assim fizeram.  

 
Nos dez primeiros minutos, eles tentaram diversas vezes, mas logo conseguiram 
ter  mais  facilidade  em  assimilar  a  imagem  do  desafio  com  o  som  e  clicar  nas  letras 
correspondentes  à  palavra  do  desafio.  Com  o  passar  do  tempo,  foram  chegando  mais 
alunos, totalizando dez alunos presentes na sala. Os alunos que já haviam concluído os 
cinco desafios do tema escolhido entregaram os tablets para os alunos que acabaram de 
chegar. Dessa forma, todos jogaram e completaram os cinco desafios. 

 
Para analisar como os mesmos alunos se sairiam jogando o tradicional  jogo da 
forca sem o uso do tablet, foi realizado o mesmo exercício no quadro com o auxílio de 

 

 

 

imagens  impressas,  com  as  mesmas  regras  do  aplicativo,  mas  sem  a  representação  da 
Forca. Inicialmente a sala foi dividida em dois grupos de cinco pessoas. Em seguida, para 
cada desafio, foram desenhados “traços” de acordo com a quantidade de letras da palavra 
a  ser  adivinhada,  como  se  pode  observar  na  Figura  4.  Os  grupos  se  revezavam  a  cada 
novo desafio. Observou-se que os alunos conseguiam dizer corretamente a maioria das 
letras das palavras, sendo dois o número máximo de erros cometidos durante cada um dos 
desafios. Também foi observado que os grupos respondiam mais rápido os desafios do 
quadro. Acredita-se que isso ocorreu pelo fato de não estarem  lidando com algo novo, 
como um tablet e um aplicativo.  

 

Figura  4:  Quadro  com  a  imagem  de  um  dos  desafios  do  jogo.  Nesta  figura,  o 
desafio já foi completado, com apenas um erro. 

 
Observou-se  que  os  alunos  cometeram  mais  erros  na  escolha  das  letras  que 
completavam a palavra do desafio durante o uso do OA AppAlpha que no quadro, mas 
isso se deve ao fato de ter sido o primeiro contato da maioria com um dispositivo Android, 
pois dos 10 participantes, somente 3 tinham um smartphone Android. Além disso, o fato 
do  jogo  no  quadro  explorar  palavras  que  podem  ter  visto  ao  jogar  também  pode  ter 
influenciado nesta questão. Ao terminar o uso do aplicativo e o  jogo no quadro com  a 
turma,  foi  perguntado  aos  alunos  se  gostaram  da  experiência.  Todos  responderam  que 
gostaram  bastante  dessa  forma  de  aprender,  pois  o  uso  de  tablets  ajudou  a  prender  o 
interesse deles e que gostariam que essa experiência se repetisse mais vezes na escola. 

 
Como  resultado  da  avaliação  dos  professores  via  questionário  online,  foram 
obtidas  6  respostas.  Dos  professores,  3  possuem  licenciatura  em  Pedagogia,  1  possui 
especialização em psicopedagogia, 1 era graduando em Letras Libras e 1 graduando em 
Licenciatura em Pedagogia. O tempo de experiência de cada um variou de 2 meses a 18 
anos de atuação na  área, sendo aproximadamente 6 anos e 3 meses o tempo médio da 
amostra considerada. Quanto às principais dificuldades que surgem durante o processo de 
alfabetização  e  que  foram  coletadas  com  os  professores,  as  respostas  foram:  Número 
excessivo de alunos na sala, a falta da assimilação das palavras com o mundo real pelo 
aluno, a falta de associação da palavra escrita com a palavra falada pelo aluno e o fato de 
muitas  vezes  os  alunos  confundirem  a  pronúncia  da  palavra  com  a  escrita.  O  nível  de 
dificuldade de uso do aplicativo foi avaliado como fácil por 4 professores e intermediário 
por 2 professores. Todos os 6 profissionais responderam que usariam o aplicativo como 
ferramenta  de  ensino  em  sala  de  aula,  e  que  recomendariam  o  aplicativo  a  outros 
professores.  As  respostas  sobre  quais  são  os  pontos  positivos  do  aplicativo 
resumidamente foram: A característica de não impor um tempo limite, a junção do lúdico 
com o didático, o visual do aplicativo, a capacidade de associar o aúdio com a imagem e 

 

 

 

 

 

 

 
 

 

a palavra do objeto e o fato do aplicativo mostrar visualmente e por meio de som,  letra 
por  letra  da  palavra,  no  fim  do  desafio.  Todos  os  professores  que  responderam  o 
questionário utilizaram um smartphone com sistema Android para jogar no aplicativo. 

6. Conclusões e Trabalhos Futuros 

Com o desenvolvimento deste estudo foi possível observar a aceitação do OA AppAlpha 
no processo de alfabetização de adultos e também por professores atuando na área, tanto 
através da avaliação de alunos que usaram o aplicativo em sala quanto pela avaliação por 
professores.   

 
Foi  também  possível  perceber  que  características  como  o  design  lúdico,  a 
utilização  de  áudios  e  a  soletração  foram  pontos  fortes  na  avaliação  tanto  de  alunos, 
quanto de professores. O visual do aplicativo se mostrou eficaz para capturar a atenção 
do aluno, e a funcionalidade do uso de áudio foi algo que os professores consideraram 
imprescindível,  já  que  segundo  eles  uma  grande  dificuldade  que  os  alunos  têm  é  a  de 
associar a palavra ou letra com o som da mesma. 

 
Com base no que foi apresentado, há indícios de que o OA AppAlpha pode ser 
útil  tanto  para  professores  quanto  para  alunos  no  processo  de  alfabetização,  embora 
estudos mais aprofundados e com uma maior amostra sejam importantes para fortalecer 
a percepção obtida com este estudo inicial. Em próximas versões do aplicativo pretende-
se  adicionar  mais  temas,  um  sistema  de  níveis  dependendo  da  idade/nível  de 
conhecimento e ampliar o uso do som para que o aplicativo possa se tornar mais intuitivo. 
Também é interessante buscar permitir que o aplicativo possa ser personalizável para seus 
usuários, permitindo o cadastro de temas e desafios. Um outro trabalho futuro previsto é 
a replicação deste estudo em outras turmas de alfabetização de jovens e adultos, além de 
realizar avaliações do aplicativo também com crianças, aprofundando a avaliação do uso 
do  aplicativo  com  mais  dados  qualitativos  e  quantitativos  que  possam  fortalecer  os 
resultados obtidos até então. 

Referências 

An,  Ding  Yih  et  al.  (2013).  Digita-um  jogo  educativo  de  apoio  ao  processo  de 
alfabetização infantil. In: Brazilian Symposium on Computers in Education (Simpósio 
Brasileiro de Informática na Educação-SBIE). p. 154. 

Gil, A. C. (2002). Como elaborar projetos de pesquisa. 4. ed. São Paulo: Atlas, 2002. 

Ministério  da  Educação.  Planejando  a  Próxima  Década.  Conhecendo  as  20  Metas  do 
Plano Nacional de Educação. Ministério da Educação/Secretaria de Articulação com 
os Sistemas de Ensino (MEC/Sase): Brasília, DF., 2014. 

Oliveira,  D.  M.  (2017).  Proposta  de  um  aplicativo  personalizável  para  auxiliar  no 

processo de alfabetização baseado no jogo da forca.  

Santana, R. C.; Ishtani, L. (2015). Características de jogos educacionais para adultos mais 

velhos em processo de alfabetização. RENOTE, v. 13, n. 1. 

Silva, Jeferson José; Rebouças, Ayla Débora Dantas de Souza (2018). Avaliando o Uso 
do Aplicativo" Embaralhado" no Processo de Alfabetização. RENOTE, v. 16, n.1. 

 

 

 

