 

 

 

 

Definição de Critérios Pedagógicos e Técnicos de um Recurso 
Digital para Validação de Planos de Aula 

Amanda Maria D. de Oliveira, Clésia Jordania N. da Costa, Ivanilka L. de 
Azevedo, Vitor Henrique C. Bezerra, Dennys L. Maia 

Instituto Metrópole Digital – Universidade Federal do Rio Grande do Norte (UFRN) 
Lagoa Nova – 59.064-741 – Natal – RN – Brasil 

{amandamariadomingos, clesiaj7, vitorhenrique908}@gmail.com, 

{dennys, ivanilka.azevedo}@imd.ufrn.br

Abstract.  This  document  presents  the  path  followed  by  two  working  groups 
(Development  and  Pedagogical),  in  the  sense  of  outlining  a  systematic, 
theoretical-pedagogical  reference  to  implement  a  validation  system  for  class 
plans in the OBAMA platform, with the goal of disseminating among teachers 
good pedagogical practices. 

Resumo. Este artigo apresenta o percurso traçado por dois grupos de trabalho 
(GT  de  Desenvolvimento  e  o  GT  Pedagógico),  no  sentido  de  elencar  um 
referencial teórico-pedagógico e sistemático para implementar um sistema de 
validação de planos de aulas na plataforma OBAMA, com o objetivo de difundir 
entre professores boas práticas pedagógicas.  

1. Introdução 

A busca por sistemas computacionais para a educação mais completos provoca esforços 
no  sentido  de  melhorar  e  oferecer  ao  professor  ferramentas  que  agilizem  e  facilitem  o 
preparo de suas aulas, com garantia da coerência estrutural e propósitos pedagógicos que 
um plano de aula (PA) ou sequência didática (SD) devem conter. De acordo com dados 
do  Centro  Regional  de  Estudos  para  Desenvolvimento  da  Sociedade  da  Informação 
(Cetic.br),  75%  dos  professores  brasileiros  admitem  usar  Internet  para  preparação  de 
atividades didáticas com seus alunos. Dentre as ações mais realizadas estão a busca de 
exemplos  de  planos  de  aula  (82%),  seguida  pelo  compartilhamento  de  conteúdos 
educacionais com outros professores (78%) [Cetic.br 2017]. 

Nesse sentido, plataformas on-line são desenvolvidas com vistas à colaborar com 
 
a  prática  docente.  O  Portal  do  Professor,  por  exemplo,  trata-se  de  um  ambiente 
desenvolvido pelo Ministério da Educação (MEC) em meados dos anos 2000 que possui 
um  documento  no  qual  encontram-se:  “dicas  para  a  elaboração  de  planos  de  aula”, 
elaborado  pela  Secretaria  de  Educação  Básica  do  MEC.  Esse  documento  socializa  ao 
público  orientações  que  vão  desde  a  observação  da  estrutura  curricular,  como 
possibilidade daquela aula ser aproveitada em mais de um nível de ensino, à explicação 
do que vem a ser uma avaliação. Tais indicações oportunizam ao professor rememorar 
aspectos de sua formação, além de refletir sobre suas concepções pedagógicas. 

Especificamente para o ensino da Matemática, a Plataforma OBAMA intenciona 

 

 

 

auxiliar na prática de docentes da Educação Básica  com a disponibilização de mais de 
500 objetos de aprendizagem (OA), que exploram conceitos matemáticos, classificados 
conforme  critérios  técnicos  e  pedagógicos,  e  uma  ferramenta  para  elaboração 
colaborativa  e  compartilhamento  online  de  planos  de  aulas  [Batista  et  al  2017].  Os 
primeiros PA produzidos na referida plataforma foram elaborados, em pouco mais de um 
ano  de  seu  funcionamento,  em  formações  oferecidas  a  mais  de  300  professores  e  nas 
pesquisas de mestrado desenvolvidas por membros da equipe. Como uma das etapas de 
um dos atuais projetos de pesquisa é validar esses PA elaborados, em breve, eles estarão 
disponíveis na OBAMA que, portanto, servirá como catalisadora de propostas de práticas 
inovadoras  em  Matemática  acessíveis  na  internet  para  que  professores  utilizem  como 
auxiliar em suas práticas. 

 
Entretanto,  as  primeiras  análises  dos  PA  e  SD  produzidos  demonstram  que  os 
professores têm dificuldades para desenvolver essa importante atividade docente, tanto 
pelo aspecto tecnológico, quanto pedagógico e do conteúdo [Silva et al 2018]. Em razão 
desta  realidade,  e  da  compreensão  que  essa  plataforma  pode  servir  como  ambiente  de 
formação docente, demandou-se ajustes na funcionalidade de elaboração de PA para que 
os professores tivessem suporte durante a sistematização de suas práticas de ensino em 
Matemática. 

 
A reflexão, inerente à elaboração dos PA ou SD, compreende todo o processo de 
sistematização  do  conhecimento  desde  a  etapa  da  concepção,  desenvolvimento  e 
aplicação  da  proposta  de  ensino  até  o  momento  da  avaliação,  instrumento  que  dará 
suporte ao feedback dos processos de ensino e de aprendizagem. No sentido de dar suporte 
ao professor no processo de elaboração de PA e SD, este trabalho apresenta a narrativa 
da  implementação  de  um  sistema  de  validação  para  planos  de  aula  elaborados  na 
Plataforma OBAMA. 

 
O  presente  trabalho  se  organiza  em  cinco  seções  que  buscam  trazer  todo  o 
processo  de  concepção  do  processo  de  validação  do  PA,  organizado  em:  introdução, 
referencial  teórico,  metodologia,  resultados  e  discussões,  considerações  finais  e  uma 
seção com os anexos deste artigo. 

2. Referencial Teórico 

Concebemos que os PA e as SD são instrumentos inerentes e essenciais à prática docente, 
pois ao planejar sua aula o professor tem a oportunidade de organizar suas ações de ensino 
em favor da aprendizagem discente e, inclusive, refletir sobre sua prática. Esse conjunto 
de atitudes confere o caráter pedagógico do fazer docente, atribuindo a sua práxis uma 
“ação consciente, intencional e planejada no processo da formação humana”, conforme 
reitera Libâneo (1998, p.24). O PA trata-se, desse modo, em uma ferramenta didático-
pedagógica  pois,  se  bem  elaborado,  se  constitui  em  um  documento  que  sistematiza  o 
trabalho  pedagógico  do  professor  no  dia-a-dia  de  sala  de  aula,  aspecto  ressaltado  por 
autores como: Oliveira (2011); Castro, Tucunduva e Arns (2008). Ademais, para autores 
como Vasconcellos (2000), Libâneo (1998) e Mildner (1999) a reflexão sobre a prática 
através do ato de planejar otimiza a intervenção sobre a realidade, possibilitando assim, 
uma mudança na cultura pedagógica. 

Na  Plataforma  OBAMA,  a  elaboração  de  um  PA  é  tratada,  também,  como  um 
 
processo formativo para o docente que planeja utilizando os recursos da plataforma. Para 
fins  didáticos,  esse  processo  é  dividido  em  três  etapas  visando  nortear  o  professor  no 
curso  da  elaboração  do  planejamento  de  suas  aulas,  visto  que  algumas  vezes  os 

 

 

 

professores  ainda  têm  dificuldade,  por  exemplo,  em  definir  os  objetivos  do  seu 
planejamento com a finalidade de aprendizagem e não de ensino [Silva et al 2018]. Para 
tanto, os rótulos dos campos a serem preenchidos no formulário de criação de plano de 
aula são apresentados como questões a serem respondidas, como em um diálogo entre o 
usuário  e  o  sistema,  “(...)  com  isso,  espera-se  que  o  usuário  compreenda  o  que  são  as 
informações  necessárias  para  cadastrar  um  Plano  de  Aula  e  sinta-se  estimulado  em 
concluir  a  atividade”  [Oliveira  et  al  2018,  p.  399].  Mais  que  a  conclusão  da  tarefa  de 
planejar, é esperado que esse diálogo para criação do PA faça com que o professor reflita 
sobre sua proposta de aula desde o  ínicio, quando é questionado sobre a instituição de 
ensino  a  qual  é  destinada  sua  proposta  de  aula.  Essa  primeira  pergunta  apresenta  a 
dimensão do contexto para o qual aquele planejamento se destina, permitindo verificar se 
a  proposta  de  aula  está  alinhada  ao  público-alvo.  Na  última  etapa,  na  qual  é  possível 
adicionar ou não Objetos de Aprendizagem (OA) ao seu PA, o professor é colocado  a 
analisar  e  justificar  a  integração  de  tecnologias,  sejam  digitais  ou  analógicas,  em  sua 
prática pedagógica [Oliveira et al, 2018]. 

 
Diante disso, sentimos a necessidade de  aliar a concepção de uma boa referência 
de PA ou SD à uma interface para o usuário responsável pela validação a partir de um 
recurso digital integrado à plataforma, se fazendo  necessário, para tanto, iniciar com o 
levantamento  de  requisitos.  Para  Bezerra  (2007,  p.23),  é  nesse  momento  que  “(...)  a 
equipe  de  desenvolvimento  tenta  entender  o  domínio  que  deve  ser  automatizado  pelo 
sistema de software”. Nesse contexto, de acordo com Bezerra (2007, p.23), o domínio 
pode  ser  definido  como  “(...)  a  área  de  conhecimento  ou  de  atividade  específica 
caracterizada  por  um  conjunto  de  conceitos  e  de  terminologia  compreendidos  por 
especialista nessa área” . 

 
O  autor  explica  que  o  levantamento  de  requisitos  é,  também,  um  momento  de 
estudo  das  necessidades  dos  usuários  interessados  por  parte  dos  desenvolvedores,  que 
antecede e justifica a necessidade de implementação do recurso [Bezerra 2007]. Por isso 
é preciso que  esses estudos sejam documentados de forma que, em momentos futuros, 
outros  desenvolvedores  possam  entender  as  motivações  para  o  desenvolvimento  de  tal 
recurso. Essa documentação pode ser feita utilizando diagramas, descrições textuais ou 
mesmo  esboços  e  registros  de  conversas  entre  equipe  de  desenvolvimento  e  usuários 
(gravações de áudio, vídeo ou atas de reuniões, por exemplo). 

 
Na seção seguinte, apresentamos como se deu o percurso metodológico adotado 
no  desenvolvimento  deste  trabalho  que  culminou  na  sistematização  do  ambiente  de 
validação de PA e SD da Plataforma OBAMA. 

3. Metodologia  

Este  trabalho  está  dividido  em  duas  partes  essenciais  para  o  desenvolvimento  de  um 
recurso  digital  cuja  finalidade  é  pedagógica:  i)  a  concepção  e  definição  dos  aspectos 
pedagógicos; e ii) a implementação do recursos digital em si. Por isso, foram utilizadas 
metodologias distintas, embora integradas, para cada uma das etapas. 

3.1 Definição dos critérios pedagógicos 

 
Definido o processo de criação de PA dentro da Plataforma OBAMA, foi então 
organizada,  na  equipe  de  colaboradores  da  Plataforma,  um  Grupo  de  Trabalho  (GT) 
Pedagógico  para  elaborar  critérios  de  avaliação  de  cada  ponto  do  PA.  Esse  grupo, 
portanto,  toma  como  base  as  teorias  e  trabalhos  que  apresentam  o  PA  como  uma 

 

 

 

ferramenta de avaliação do aluno e de autoavaliação do professor, que toma esse esquema 
como  o  roteiro  de  sua  prática  profissional.  Nesse  sentido,  foi  realizada  uma  revisão 
bibliográfica que ocorreu de dezembro de 2018 a março de 2019, com vistas a subsidiar 
a base teórica apresentada e assim garantir a constituição de um sistema de validação de 
PA produzidos em uma plataforma virtual. Para cada ponto do PA, é feita uma análise do 
que foi proposto e se atende ou não a especificidade de cada item. Esse e outros pontos 
serão analisados com um olhar que busca enxergar a coerência entre a intenção do que se 
quer ensinar e as estratégias, procedimentos e intervenções utilizadas para tal, mediante 
o processo de avaliação adotada. 

 
Como  a  avaliação  desses  planos  tem  por  finalidade  publicizar  boas  práticas 
pedagógicas, proporcionando aos professores orientações sobre a elaboração de planos 
de aula, a exemplo da Plataforma MEC de Recursos Educacionais Digitais (MEC RED)1 
das demais plataformas educacionais, nos dispomos a usar uma metodologia de validação 
que busca analisar cada um dos itens informados no PA ou SD elaborados pelo professor, 
na busca da conexão desses pontos com o objetivo pedagógico daquele plano. Ao final, 
foram listados oito critérios pedagógicos que congregam para propostas de boas práticas 
para aulas em Educação Matemática. 

 
A concepção do sistema de validação tem como marco a definição dos critérios 
usados para avaliar cada  tópico dos PA submetidos na Plataforma OBAMA, discutido 
pelo GT Pedagógico. Seguindo com a implementação do recurso digital para validação, 
que foi iniciado com a elaboração do fluxo de navegação, e então realizada a prototipagem 
das telas para poder ser implementado e testado. A elaboração de um diagrama de fluxo 
de navegação auxiliou ao Grupo de Trabalho de Desenvolvimento (GT Devs) a entender 
as demandas apontadas pelo GT Pedagógico. 

3.2 Definição e implementação de critérios técnicos 

O processo de desenvolvimento do recurso de avaliação de planos de aula foi iniciado 
com  a  análise  das  demandas  pedagógicas  levantadas.  Para  tanto,  foi  elaborado  um 
diagrama para representação do de fluxo de navegação (anexo: figura 1), o qual representa 
os  passos  a  serem  dados  pelos  membros  da  equipe  de  avaliação  dentro  da  Plataforma 
OBAMA para a realização da tarefa de validar um PA. A definição do fluxo foi feita a 
partir da elaboração de um diagrama que apresenta os objetivos a serem alcançados para 
a validação do PA e quem está realizando tal objetivo. O diagrama (anexo: figura 1) foi 
elaborado em três etapas: i) definição dos objetivos a serem alcançados, em sequência, 
para a revisão do PA; ii) Atribuição aos devidos atores (usuários e sistema) seus objetivos; 
iii) Mapeamento dos fluxos alternativos (situações  em que há desvio do fluxo ideal no 
processo de validação).  

Após  análise  das  demandas,  foi  então  realizada  a  prototipagem  das  telas  do 
 
recurso de validação de PA. Com a validação dos protótipos de tela apresentados pelo GT 
Devs  para  o  GT  Pedagógico,  foi  então  implementado  o  recurso  de  validação.  Todo  o 
processo de elaboração de diagramas e prototipagem das telas foi realizado com o editor 
de  diagramas  Draw.io  integrado  ao  Google  Drive,  de  forma  a  possibilitar  o  trabalho 
colaborativo  entre  os  membros  do  GT  Devs.  A  prototipagem  de  telas  representa  os 

 

1 Criada em 2015 por meio de uma iniciativa do MEC, que traz dicas gerais para elaboração de planos de 
aula estruturados e, também, disponibiliza recursos dos principais portais educativos do Brasil, além de 
divulgar os planos de aulas de todas as disciplinas. 

 

 

 

aspectos visuais (telas) e de interação que auxiliarão no alcance dos objetivos definidos a 
partir da análise das demandas do GT Pedagógico. 

 
O recurso de validação de PA foi implementado nas linguagens de programação 
JavaScript, CSS, HTML e Java com o framework Model View Controller VRaptor. Essas 
mesmas  linguagens  e  framework  são  utilizados  para  o  desenvolvimento  dos  demais 
recursos da Plataforma OBAMA, sendo as três primeiras necessárias para a criação de 
páginas dinâmicas em sistemas e sites da web e a última utilizada para a implementação 
das regras de funcionamento da plataforma e comunicação com o banco de dados. 

A  seguir  são  apresentados  os  critérios  definidos  para  validação  de  um  PA  na 

 
Plataforma OBAMA e o recurso digital desenvolvido para a realização de tal tarefa. 

4. Resultados e discussões 

Diante do exposto, o GT Pedagógico considerou que para o PA ou SD ser considerado 
como boa prática, e desse modo publicizado na plataforma, necessitaria  atender a sete 
critérios considerados relevantes para sua coerência, são eles: i) público-alvo; ii)  tempo 
adequado  ao  desenvolvimento  da  atividade;  iii)  descritor(es)  ou  habilidades  em 
Matemática; iv) objetivo geral claro e focado no aluno; v) objetivos específicos claros e 
relacionado a todas as etapas implícitas para o alcance do objetivo geral; vi) metodologia 
conectada aos objetivos propostos; e vii) avaliação coerente com os objetivos. Definidos 
os critérios para validação de PA na Plataforma OBAMA pelo GT Pedagógico, ao GT 
Devs coube a responsabilidade de implementar o recurso digital que daria suporte a esta 
tarefa.  O  início  da  implementação  de  um  software  ou  recurso  para  um  software  já 
existente se dá com o estudo do que será implementado. Para isso, o GT Devs optou por 
delinear o fluxo da navegação do usuário dentro sistema durante a validação de um PA. 

 
Cada  objetivo  é  apresentado  no  diagrama  como  um  retângulo  que  contém  uma 
sentença indicando o objetivo a ser alcançado. Todos os retângulos possuem ligações com 
outros retângulos através de setas, cujas pontas indicam a tarefa precedente e a próxima 
tarefa a ser realizada. Cada retângulo é indicado por uma cor que designa quem é o ator 
responsável por aquele objetivo dentro do fluxo. É válida a regra da hierarquia entre os 
perfis  de  usuários,  que  será  melhor  detalhada  posteriormente,  nesse  caso  o  que  é  o 
indicado como uma tarefa do usuário autor, por exemplo, pode ser realizada também por 
qualquer um dos outros perfis de usuário. 

Inicialmente  era  previsto  que  um  PA  poderia  ser  submetido  para  validação  por 
 
qualquer  usuário  cadastrado  na  plataforma.  Após  submetido,  este  PA  estaria 
automaticamente  disponível  e  qualquer  um  dos  usuários  com  perfil  de  acesso  do  tipo 
Revisor  poderia  iniciar  a  validação.  Porém,  se  feito  dessa  maneira,  o  processo  de 
validação não preveniria situações em que dois revisores iniciem a revisão de um mesmo 
PA,  ou  mesmo  que  a  revisão  seja  realizada  pelo  próprio  autor  do  PA,  caso  esse  tenha 
perfil de Revisor. Com o estudo do fluxo definido, foi percebido que há mais que dois 
usuários (autor e revisor) envolvidos na tarefa de validação de um PA. 

 
Como  mostra  o  diagrama  de  caso  de  uso  das  principais  funcionalidades  da 
Plataforma OBAMA (anexo: figura 2), os perfis dos usuários da plataforma respeitam a 
uma  hierarquia,  cuja  menor  atribuição  de  funcionalidades  de  um  usuário  logado  é  do 
usuário  com  perfil  do  tipo  Padrão  (Usuário).  Acima  deste  está  o  Revisor  que  tem  as 
mesmas  atribuições  do  usuário  Padrão  com  o  adicional  de  acesso  à  funcionalidade  de 
revisão  de  PA  e  habilitar  e  desabilitar  OA.  Por  fim,  está  o  usuário  com  perfil  de 

 

 

 

Administrador  que  é  capaz  de,  além  de  tudo  que  é  atribuído  ao  Revisor,  habilitar  e 
desabilitar um usuário e alterar o perfil dos demais usuários. 

 
Quando  confrontados,  o  diagrama  de  caso  de  uso  inicialmente  proposto  e  o 
diagrama de fluxo de navegação para validação de um PA, fez-se necessário definir outros 
dois perfis de usuário que dariam conta de cobrir as lacunas deixadas pelo planejamento 
inicial do caso de uso de validação de PA. Esses novos perfis são: Revisor-Pesquisador e 
Revisor-Sênior. 

 
Ao  Revisor-Pesquisador  é  dada  a  possibilidade  de  revisar  seus  PA  e  de  outros 
autores. Esse perfil se fez necessário na medida em que a equipe de revisão é, também, a 
equipe que organiza e faz a mediação nas formações sobre o uso da plataforma, sendo 
portanto,  também,  coautores  dos  PA  elaborados  durante  as  formações.  Neste  caso,  é 
atribuído  o  título  de  Pesquisador  a  este  perfil,  dada  sua  especificidade  no  trabalho  de 
formar professores que desenvolvem boas práticas pedagógicas utilizando a Plataforma 
OBAMA.  Enquanto  isso,  ao  Revisor-Sênior  é  atribuída  a  demanda  de  delegar  um 
Revisor-Pesquisador para validar o PA e finalizar o processo de validação, verificando se 
a  validação  do  Revisor-Pesquisador  foi  coerente  ao  proposto,  no  tocante  aos  aspectos 
pedagógicos definidos. O Revisor-Sênior veio, também, para que a validação do PA se 
desse em dois passos, reforçando a qualidade no processo de validação deste documento. 
Para  tanto,  esse  papel  será  atribuído  apenas  aos  membros  do  GT  Pedagógico  que 
detenham título de pós-graduação stricto sensu, prioritariamente, em nível de Doutorado. 

 
Após definido o fluxo de navegação para realização da validação de um PA, o 
diagrama foi apresentado ao GT Pedagógico que aprovou a proposta. Foi então realizada 
a prototipagem das telas que são apresentadas aos usuários durante a validação do PA. A 
primeira tela envolvida no processo de validação é a tela de cadastro de PA, dado que o 
processo de validação é iniciado na escrita do PA quando o professor está respondendo 
as  perguntas  que  compõem  o  formulário  de  cadastro  de  PA.  Neste  caso,  não  foram 
necessárias mudanças no formulário de cadastro em si. No momento do envio do PA para 
validação passou a ser exibida uma tela que apresenta o “Termo de consentimento com o 
processo de validação e publicação de Planos de Aula da Plataforma OBAMA”, como 
mostra a figura 3 (anexo). 

 
Apresentar  os  termos  e  condições  para  validação  e  publicação  de  PA  na 
Plataforma  OBAMA  se  faz  necessário  por  dois  motivos,  primeiro  porque  todas  a 
publicações (de OA e PA) por meio da Plataforma terão a mesma licença livre atribuída 
à plataforma (CC-BY-SA), ou seja, estarão sob uma licença criativa que garante o direito 
de referência ao autor e suas réplicas e cópias devem se manter sob a mesma licença. O 
segundo motivo é que a validação, enquanto processo avaliativo da proposta pedagógica, 
se  constitui,  também,  etapa  do  processo  formativo  desse  profissional,  portanto,  devem 
estar explícitos quais aspectos serão considerados durante a validação. 

 
Além disso, foi preciso projetar uma tela que ainda não existia na plataforma, a 
de  validação  de  PA.  Neste  caso,  foram  levadas  em  consideração  as  experiências  dos 
membros  do  GT  Pedagógico  para  definição  do  layout  desta  tela.  Dado  que  todos  os 
participantes  do  referido  GT  fazem  uso  constante  de  formulários  digitais  do  Google 
Formulários, o primeiro protótipo foi construído pelo próprio GT Pedagógico utilizando 
esta  ferramenta.  Esse  passo  se  fez  necessário  para  que  os  próprios  usuários  da 
funcionalidade  e  proponentes  dessa  demanda  entendessem  quais  tipos  de  campos  de 
entrada de informação seriam necessários no formulário. 

 

 

 

 
Como  os  membros  do  GT  Pedagógico  já  estavam  elaborando  os  critérios  para 
validação do PA, eles foram considerados os mais aptos para definir como esses critérios 
seriam verificados. Com isso, foi definido que cada critério seria considerado como uma 
questão objetiva de múltipla escolha e haveria, também, um campo de texto para a escrita 
das  considerações  finais  do  revisor  (anexo:  figura  4).  No  topo  da  tela  há  um  link  que 
permite ao revisor visualizar ou baixar um arquivo PDF com o conteúdo do PA. Por fim, 
no  rodapé  do  formulário,  o  revisor  tem  dois  botões  que  representam  sua  decisão  em 
relação ao próximo passo na validação do PA: Validar e Enviar para correção. 

O GT Pedagógico descartou a hipótese de rejeição de um PA como veredito final 
 
da validação, dada a intenção formativa do processo de validação de PA, cujo objetivo 
não  é  elencar  boas  práticas  pedagógicas,  mas  incentivar  a  construção  de  PA  que 
apresentem tal prática. Desta forma, após enviado para validação, o PA só sairá do fluxo 
de  validação  quando  for  publicizado.  Para  tanto,  quando  necessário  ajustes,  todos  os 
usuários-autores do PA serão notificados por e-mail com uma mensagem informando o 
parecer do revisor e os critérios que o PA atendeu ou não. Todo o processo de validação 
será  em  formato  de  blind  review,  ou  seja,  o  revisor  não  saberá  quem  são  os  autores. 
Aplicou-se uma exceção aos casos já informados aqui, como o do Revisor-Pesquisador. 

 
A  validação  final  do  Revisor-Sênior  é  realizada  em  uma  tela  semelhante  à  de 
validação  de  PA.  Neste  caso,  se  diferencia  apenas  por  apresentar  as  informações  já 
preenchidas e o botão Validar é substituído por Publicar. Caso o PA seja retornado aos 
autores para correção, essa correção se dará na tela de edição do PA. Dada a semelhança  
que as telas para estes dois objetivos têm com as telas para edição e validação de PA, seus 
protótipos seguem o mesmo padrão apresentado nas figuras 3 e 4, respectivamente. 

 
Após aprovação dos protótipos de telas, as atividades de desenvolvimento foram 
prosseguidas com a implementação do sistema de validação. No momento da elaboração 
deste artigo, a implementação estava em estágio de testes pelos membros do GT Devs, 
responsáveis pela implementação, para então ser avaliada pelo GT Pedagógico e por fim 
disponibilizada para os demais usuários da Plataforma OBAMA. 

5. Considerações finais 

Com  a  implementação  e  uso  efetivo  da  funcionalidade  de  elaboração  de  PA  de  forma 
colaborativa  e  posteriormente  sua  publicação  na  plataforma,  mediante  avaliação, 
esperamos  contribuir  com  a  ampliação  de  boas  práticas  de  ensino  de  Matemática  ao 
propor  a  reflexão  por  ocasião  da  sistematização  dos  PA  e  SD.  Ressaltamos,  com  isso, 
atenção aos critérios adotados, para promoção da reflexão e aperfeiçoamento das práticas 
de  ensino  da  Matemática  mediante  o  feedback  do  material  submetido  à  Plataforma 
OBAMA e ainda ao nosso objetivo em difundir e reconhecer publicamente em ambiente 
virtual tais referências de boas práticas de ensino.  

 
Durante o desenvolvimento do recurso aqui apresentado, toda a equipe envolvida 
pôde  consolidar  a  compreensão  da  importância  de  uma  equipe  multidisciplinar  para  a 
concepção e implementação de um recurso digital com fins pedagógicos. Bem como, para 
o GT Devs, a melhor compreensão e implementação do recurso de validação de PA foi 
viabilizada a partir de documentos e registros realizados pelos idealizadores das versões 
iniciais de tal recurso, por meio de diagramas, protótipos e artigos científicos. Enquanto 
para  o  GT  pedagógico,  enumerar  os  critérios  de  validação  e  conceber  um  sistema  de 
validação consistente na idealização de um PA coerente nos aspectos pedagógicos, só foi 

instituído  a  partir  da  busca  e  estudo  do  referencial  teórico  e  da  discussão  entre  os 
colaboradores, o que garantiu a versão atual do sistema.    
Referências 

Batista, S.; Brito, D; Melo, E; Oliveira, A.; Oliveira, N.; Maia, D. (2017). “Reconstrução 
de  um  repositório  de  objetos  de  aprendizagem  para  Matemática”.  In:  Anais  do  II 
Congresso sobre Tecnologias na Educação, Mamanguape/PB. 

Bezerra, E. (2007). “Princípios da Análise e Projetos de Sistemas com UML”. Elsevier 

Editora Ltda. São Paulo.  

Castro, P.; Tucunduva, C.; Arns, E. (2008). “A Importância Do Planejamento das Aulas 
Para Organização do Trabalho do Professor em sua Prática Docente”. Athena, Revista 
Científica de Educação, v.10, n.10, Jan./Jun. 

Cetic.Br. (2017). “Pesquisa sobre o uso das tecnologias de informação e comunicação nas 

escolas brasileiras: TIC Educação”. Brasília: Cgi.Br/Nic.Br. 

Fiorentini, D.; Lorenzato, S. (2006). “Investigação Em Educação Matemática: Percursos 

Teóricos E Metodológicos”. Campinas, SP: Autores Associados, 2006. 

Libâneo, J. (1998). “Didática”. 2ª Ed. São Paulo: Cortez. 

Mildner, T. (1999). “Avaliação da aprendizagem escolar numa visão de articulação com 
os processos de planejamento e de implementação de ensino-aprendizagem”. Estudos 
em avaliação educacional. São Paulo: Fund. Carlos Chagas, n.20, p. 95-128. 

Oliveira, A.; Oliveira, A.; Batista, S.; Nascimento, I.; Azevedo, D.; Lima, R.; Oliveira, 
N.;  Maia,  D.  (2018).  “Processo  de  desenvolvimento  de  uma  ferramenta  destinada  à 
elaboração de planos de aula de forma colaborativa”. In: Anais do III Congresso sobre 
Tecnologias na Educação, p.392-403, Fortaleza/CE. 

Oliveira,  M.  (2011).  “Plano  de  Aula:  ferramenta  pedagógica  da  prática  docente”. 

Pergaminho. Patos de Minas, MG: Unipam, (2): 121-129. 

Pereira, D.; Rocha, S.; Chaves, P. (2016). “O conceito de práxis e a formação docente 

como Ciência da Educação”. Revista de Ciências Humanas, v.17, p.31-45. 

Silva, A.; Silva, A.; Souza-Filho, M.; Melo, E.; Azevedo, I.; Maia, D. (2018) “Análise de 
planos de aula para o  ensino de Matemática com uso de objetos de aprendizagem”. 
Revista Tecnologias na Educação, v.26, p.135-155. 

Vasconcellos,  C.  (2000).  “Planejamento:  projeto  de  ensino-aprendizagem  e  projeto 

político pedagógico”. 9ed. São Paulo: Libertad. 

Anexos 

 

 

 

 

 

 

 

 

Figura 1. Diagrama de fluxo de navegação para validação de um PA na Plataforma OBAMA 

 

 
Figura 2. Diagrama de Casos de Uso da Plataforma 
OBAMA (Fonte: Batista et al 2017) 

Figura 4. Protótipo de tela do formulário de validação 
de PA 
 

 

Figura 3. Finalização do cadastro de PA e Termo de consentimento com o processo de validação e 
publicação de Planos de Aula da Plataforma OBAMA 

 

 
 

 

 

 

 

