Desafios da Tutoria em um Curso On-Line de Formação de 
Professores para Desenvolvimento do Raciocínio 
Computacional 

Ecivaldo Matos1, Claudia Borges Coutinho1, Euma Santos1, Hugo M. Dourado1, 
Leonardo Ribeiro1, Ranansamir Sousa da Silva1, Silvana Santos de Jesus1, Thácio 
Kevin Oliveira1, Pauleany Simões de Morais2 

 
1Instituto de Matemática e Estatística – Universidade Federal da Bahia (UFBA) 
2Instituto Federal de Educação, Ciência e Tecnologia do Rio Grande do Norte (IFRN) 
 
ecivaldo@ufba.br, claudiabcout@gmail.com, eumasantos@gmail.com, 
hmdmarvin@gmail.com, leonardo.azevedo@ufba.br, 
ranansamir.silva@ufba.br, silvanasj18@gmail.com, 
kevin.thacio@gmail.com, pauleany.morais@ifrn.edu.br 
 
Abstract.  This  paper  presents  an  experience  report  about  the  perceived 
challenges 
for  “Developing 
Interdisciplinary  Skills  with  Computational  Reasoning  for  Teachers  of  Basic 
Education”.  The  course  was  performed  by  Federal  University  of  Bahia  in 
collaboration with Federal University of São Carlos, and reached over 90 people 
including undergraduate students (of teacher training degree courses), beginner 
teachers in basic education (up to five years) and experienced teachers (over five 
years  in  basic  education).  In  addition  to  the  challenges  related  to  the  course 
theme  and  the  intergenerational  perspective  of  the  participants,  there  were 
intrinsic  challenges  to  undergraduate  students'  online  tutoring.  This  article 
discusses  these  challenges  using  the  reports  of  tutors  and  enrolled  teachers, 
especially  those  reflecting  upon  the  on-line  formation  of  teachers  to  develop 
Computational Thinking. 

tutoring  an  80-hour  online  course 

in 

Resumo. Este artigo apresenta um relato dos desafios percebidos na tutoria de 
um  curso  on-line  de  80  horas  para  “Desenvolvimento  de  Competências 
Interdisciplinares  com  o  Raciocínio  Computacional  para  Professores  da 
Educação  Básica”.  O  curso  foi  promovido  em  colaboração  por  duas 
universidades  federais  e  alcançou  mais  de  90  pessoas  entre  estudantes  de 
licenciatura  (professores  em  formação),  professores  iniciantes  na  educação 
básica (com até cinco anos de atuação) e professores experientes, com mais de 
cinco  anos  de  atuação  na  Educação  Básica.  Para  além  dos  desafios 
relacionados  à  temática  do  curso  e  à  perspectiva  intergeracional  dos 
participantes,  houve  desafios  intrínsecos  ao  exercício  da  tutoria  on-line  por 
estudantes  de  graduação.  Foram  utilizadas  as  narrativas  dos  tutores  e  dos 
professores-participantes para relatar os desafios apontados neste artigo, com 
endereçamento  de  reflexões  acerca  da  formação  de  professores  on-line  para 
desenvolvimento do Raciocínio Computacional.  

 

 

1. Introdução 

A capacidade de resolver problemas e aprender a aprender estão dentre as necessidades 
cognitivas para o século XXI (Cachapuz et al., 2004: 28). Isso sugere que o aprendizado 
não ocorra apenas no viés de decorar conteúdos, mas que os aprendizes sejam estimulados 
a  identificar,  analisar  e  resolver  problemas,  assim  como  tais  conteúdos  devam  ter 
aplicabilidade no seu cotidiano.        

É  nesse  contexto  que  propusemos  a 

formação  de  professores  para 
desenvolvimento  do  Raciocínio  Computacional  (RC),  tradução  livre  do  inglês 
“Computational Thinking”, e suas habilidades. Ao contrário do que se pode pensar, essas 
habilidades tratam muito mais da forma como estruturamos ideias do que com o uso de 
ferramentas  tecnológicas.  Não  à  toa,  Jeannette  M.  Wing  (2006,  p.  4)  nos  diz  que  o 
Raciocínio Computacional  “(...) é uma forma para seres humanos resolverem problemas; 
não é tentar fazer com que seres humanos pensem como computadores”. 

Ribeiro et al. (2017) afirmam que o grande objetivo da Computação é “raciocinar 
sobre o raciocínio” e que a “formalização do raciocínio está intimamente relacionada à 
resolução de problemas”. Essa afirmação baseia-se na ideia de que, não necessariamente, 
precisamos de sentenças verdadeiras ou falsas para resolver um problema como exige o 
raciocínio lógico, mas um conjunto de regras qualquer, entradas e saídas, que resultarão 
em  um  produto  (solução).  Nesse  sentido  entendemos  que  o  desenvolvimento  das 
habilidades  do  RC  “é  fundamental  para  todos,  não  somente  para  cientistas  da 
Computação” (Wing, 2016, p. 2). Logo, relevante como um recurso didático-pedagógico 
tanto  para  o  professor  em  sua  prática,  quanto  para  o  estudante  em  seu  processo  de 
aprendizagem.  

É  importante,  portanto,  que  novas  abordagens  metodológicas  e  conceitos 
emergentes sejam disponibilizados para os professores em suas formações. Nesse sentido 
foi desenvolvido em 2018 o curso on-line intitulado “Desenvolvimento de Competências 
Interdisciplinares  com  o  Raciocínio  Computacional  para  Professores  da  Educação 
Básica”,  promovido  pela  Universidade  Federal  da  Bahia  (UFBA)  em  parceria  com  a 
Universidade  Federal  de  São  Carlos  (UFSCar),  cujo  objetivo  foi  apresentar  as 
potencialidades  didático-pedagógicas  do  RC  para  professores  da  educação  básica,  de 
diferentes áreas, disciplinas e níveis, de modo a servir como um recurso na/para prática 
docente. 

Um  curso  dessa  natureza  apresenta  diversos  desafios.  Um  desses  desafios  é  a 

própria tutoria, nesse caso exercida por estudantes de graduação. 
 
Este  artigo  relata  os  principais  desafios  enfrentados  pelo  grupo  de  tutores  que 
atuou no curso. O texto está escrito em primeira pessoa por considerá-lo com o um relato 
da nossa experiência em tutoria de um curso de formação de professores em EaD para 
desenvolvimento  do  RC.  Esperamos  que  a  nossa  história  seja  útil  para  (re)pensar 
estratégias de formação em Computação voltadas aos professores da educação básica.  
O  texto  está  organizado  em  mais  cinco  seções:  primeiro  trazemos  trabalhos 
 
anteriores relacionados à tutoria on-line. Em seguida, descrevemos brevemente o curso e 
o perfil dos tutores. Na terceira seção, apresentamos alguns dos desafios enfrentados pelo 
grupo de tutores. Por fim, apresentamos considerações finais seguidas das referências. 

 

2. Trabalhos Anteriores  

Segundo  os  Referenciais  de  Qualidade  para  Educação  Superior  a  Distância  (BRASIL, 
2007), o tutor é definido como: 

[...]  um  dos  sujeitos  que  participa  ativamente  da  prática 
pedagógica.  Suas  atividades  desenvolvidas  a  distância  e/ou 
presencialmente devem contribuir para o desenvolvimento dos 
processos  de  ensino  e  de  aprendizagem  e  para  o 
acompanhamento e avaliação do projeto pedagógico. (p. 21) 

O  tutor  é,  portanto,  um  sujeito  de  fundamental  importância  no  ensino  e  na 
aprendizagem em EaD. Dentro desse contexto, é de fundamental relevância refletir sobre 
o papel/importância de acordo com a perspectiva de alguns autores. 

Vargas & Castro (2010) apresentam experiências de tutores em um  curso Superior 
de Tecnologia em Sistemas para Internet oferecido pela IFSul (Instituto Federal Sul-rio-
grandense). As autoras definem o tutor como facilitador do processo de aprendizagem, 
considerando que ele será a pessoa com conhecimentos técnicos e pedagógicos capazes 
de diminuir as dificuldades do corpo discente. Além disso, o tutor deve estar apto para 
interpretar todo material pedagógico pertencente ao curso bem como o manuseio deste 
material no ambiente virtual, de modo que o aluno não seja prejudicado caso haja alguma 
dificuldade. 

Rodrigues & Ramos (2016) destacam a importância do tutor salientando que ele 
é  o  elo  entre  o  aluno  e  a  instituição  de  ensino.  Os  Referenciais  de  Qualidade  para 
Educação Superior a Distância (BRASIL, 2007, p. 10) afirmam que “um dos pilares para 
garantir a qualidade de um curso a distância é a interatividade entre professores, tutores 
e  estudantes.”.  A  autora  elenca  algumas  características  específicas    para  que  o  tutor 
desenvolva um bom trabalho: dinamismo, criticidade, capacidade de  interagir e propor 
interações  entre  os  alunos,  conhecimento  e  disposição  com  as  novas  tecnologias  de 
informação e comunicação. 

Dotta  e  Giordan  (2014)  apresentam  uma  reflexão  sobre  as  estratégias  de 
comunicação escrita, a partir de uma concepção dialógica de Educação, que privilegia a 
coparticipação de estudantes e tutores na trajetória de aprendizagem. Os autores partiram  
do pressuposto de que o tutor tem o papel de educador e é um dos sujeitos responsáveis 
pela  formação  de  estudantes,  uma  vez  que  ele  media  a  aprendizagem  e  estabelece  um 
diálogo ao  mesmo tempo acolhedor e  instigador da problematização do conhecimento. 
Essas  estratégias  foram  analisadas  a  partir  de  uma  experiência  na  qual  uma  tutora 
elaborou um  jogo de perguntas e respostas  e, com  isso, conseguiu, em alguns casos, o 
envolvimento  de  estudantes  por  meio  do  estabelecimento  de  empatia,  do 
compartilhamento  do  processo  de  construção  de  ideias  e  da  prevalência  da  função 
dialógica  do  discurso.  Para  finalizar  o  trabalho,  foi  proposta  uma  reflexão  sobre  a 
importância da autonomia do estudante em cursos a distância e como impulsionar  essa 
autonomia. 

Por  sua  vez,  Silva  e  Vitoriano  (2015)  analisaram  o  papel  do  tutor  como 
intermediador  da  aprendizagem  e  favorecedor  da  participação  de  professores  em 
formação  inicial  no  fórum  acadêmico  da  disciplina  de  Estágio  I:  Teoria  e  Prática  do 
Ensino. Realizaram a  análise do gênero textual fórum na perspectiva do Interacionismo 
Sociodiscursivo. Essa análise permitiu identificar desafios da atuação  e possibilidades de 
atuação  do  tutor  no  ensino  e  aprendizagem  em  cursos  na  modalidade  a  distância. 
Atribuíram a oscilação da participação dos estudantes à pouca ou nenhuma participação 
do  tutor  nos  fóruns.  Por  fim,  pressupuseram  que,  embora  os  estudantes  tenham 
conseguido um bom desempenho de autonomia na  construção do seu conhecimento, o 

 

tutor  exerce  papel  importante  na  intermediação  do  ensino  e  aprendizagem  como  um 
propulsor das discussões, exigindo participação efetiva de todos os sujeitos envolvidos 
no processo de ensino e de aprendizagem. 

Os trabalhos apresentados fundamentam o que observamos e vivenciamos durante 
o  curso  no  que  diz  respeito  a  importância  da  tutoria.  No  decorrer  do  trabalho,  mais 
especificamente na seção "desafios da tutoria" será possível observar e confirmar o que 
os  autores  apresentam  em  relação  ao  tutor  como  um  facilitador.  Em  nosso  curso,  esse 
facilitador  tornou-se  figura  indispensável  para  os  resultados  proporcionando  uma 
comunicação direta com o aluno, interagindo e intermediando o aprendizado.  

3. O Curso  

O curso foi uma parceria do Programa de Ações Pedagógicas para Formação de Docente 
em  Computação  (PROFCOMP)  da  UFBA  com  a  UFSCar,  no  âmbito  da  Rede  de 
Aprendizagem e Desenvolvimento da Docência (ReAD). 

Ele foi estruturado em três unidades. A Unidade 1 foi dedicada à ambientação e 
apresentação do curso, onde os participantes conheceram todos os demais participantes e 
entenderam como o curso seria desenvolvido; a Unidade 2 focalizou-se nos estudos sobre 
as habilidades do Raciocínio Computacional; e a Unidade 3 foi voltada à atividade final, 
na qual os participantes tiveram que aplicar seus conhecimentos no desenvolvimento de 
um  plano  de  aula  de  sua  disciplina  utilizando  as  habilidades  do  RC.  Mesmo  com  essa 
divisão,  durante  todo  o  curso  fizemos  atividades  interdisciplinares  de  forma  a  pensar 
possibilidades reais para a prática pedagógica do professor. 
 
Foram 274 professores inscritos no processo seletivo, de várias partes do Brasil. 
Desses,  tivemos  91  professores  efetivamente  matriculados,  sendo  46  na  categoria 
Professor Experiente (mais de 5 anos de exercício de atuação docente), 26 na categoria 
Professor Iniciante e 18 na categoria Professor em Formação (estudante de licenciatura). 
Durante a Unidade 2, os participantes foram divididos em quatro turmas. Houve 
a  preocupação  em  manter  o  equilíbrio  entre  os  diferentes  grupos  de  professores 
(Experientes, Iniciantes e Em Formação). As turmas foram nomeadas de A a D e para 
cada uma delas foi designado um tutor. O objetivo foi possibilitar acompanhamento mais 
próximo, entendendo o contexto do professor para construção do conhecimento, sempre 
com  seriedade  e  retidão,  uma  vez  que,  foi  nesse  período  que  as  dúvidas  quanto  ao 
conteúdo começaram a se consolidar.    
 
 
Na  Unidade  3,  a  divisão  por  turmas  foi  desfeita  para  reequilibrar,  dado  que 
algumas  turmas  tinham  muitos  participantes,  enquanto  outras  muito  poucos.  Nesse 
momento os participantes foram agrupados em duplas, respeitando o binômio <professor 
experiente, professor iniciante> ou <professor experiente, professor em formação>. Cada 
tutor recebeu um conjunto de duplas para acompanhamento. 

Durante a Unidade 3, concentramos-nos em apenas uma atividade, cujas entregas 
foram divididas em pequenas partes ao longo do período. As entregam eram etapas para 
a atividade final, de modo que favorecesse o acompanhamento do seu desenvolvimento, 
para que fosse possível ao tutor conseguir colaborar para o planejamento com a utilização 
do RC durante a aula. Os resultados dos trabalhos finais, aplicados ou não em sala de aula 
foram  apresentados  presencialmente  ou  por  vídeo  no  IV  Fórum  Interdisciplinar  Sobre 
Formação Docente com Tecnologias: Tecnologia, Educação e Democracia. 

Os  tutores  do  curso  são  membros  do  grupo  Computação  Desplugada  Interdisciplinar 
(CDI). O CDI tem atuado desde 2014 em escolas públicas de Salvador com atividades de 

3.1. Equipe Tutorial 

 

Computação Desplugada. A partir de 2017, começamos a fazer formações de professores 
para o desenvolvimento de habilidades do Raciocínio Computacional.  

Ao longo do curso foram  dez colaboradores: seis estudantes de graduação, uma 
professora da rede pública estadual, dois estudantes de mestrado, além do coordenador e 
idealizador do projeto.  

A equipe de tutores foi composta por cinco pessoas: um mestrando em Ciência da 
Computação,  já  licenciado  em  Computação,  dois  estudantes  de  Licenciatura  da 
Computação e dois estudantes de Engenharia. Nenhum dos tutores possuía experiência 
em tutoria de cursos EaD. A supervisão de tutoria ficou sob a responsabilidade de um 
estudante de mestrado. 

4. Desafios da Tutoria 

4.1. Infraestrutura 

Nesta  seção  descreveremos  alguns  desafios  percebidos  pelos  tutores  do  curso.  Para 
melhor  entendimento,  agrupamos  os  desafios  em  grupos  temáticos:  Infraestrutura, 
Comunicação e Acompanhamento e Formação e (in)experiência em tutoria em EaD. 

O  curso  foi  realizado  por  meio  da  plataforma  Moodle,  sistema  livre  para  gestão  de 
aprendizagem em Ambiente Virtual, na versão 3.4, e hospedado na rede da da UFSCar. 
Nesse  contexto,  nos  disponibilizaram  a  permissão  de  administração  do  curso  e  fomos 
responsáveis pela configuração e postagem dos conteúdos e atividades. O Moodle permite 
a quem tem qualificações de gerente, realizar alterações de conteúdo e estrutura no curso 
que está sendo desenvolvido. 

A  equipe  já  havia  trabalhado  com  o  Moodle  anteriormente,  na  versão  3.4, 
realizando um curso mais intensivo abordando o RC para estudantes de licenciatura, que 
nos serviu de piloto. Durante esse curso, tivemos experiências na adequação do ambiente, 
o que colaborou para melhorar a atuação da equipe em um curso com maior dimensão. 
Contudo, a transição do curso do ambiente Moodle da UFBA para o ambiente da UFSCar 
apresentou alguns desafios, principalmente por causa da diferenças entre as versões do 
AVA. O Moodle da UFSCar estava em uma versão mais atualizada, 3.7, contendo novos 
recursos  e  que,  em  primeiro  momento,  atrasou  a  disponibilização  de  conteúdos  que  já 
estavam prontos.  

A disponibilização de material ocorria toda segunda-feira, após a última reunião 
da  equipe  para  discussão  e  liberação  dos  conteúdos  e  atividades.  Assim,  a 
disponibilização do material era realizada pelos tutores. Surgiram então, os desafios com 
as limitações do ambiente, que identificamos na ausência de recursos demandados pelo 
grupo, o que impossibilitou ou alterou a disposição de alguns conteúdos ou atividades. 
Uma dessas limitações foi a impossibilidade de integração com recursos externos, como 
jogos digitais, o que nos obrigou a fornecer apenas os links para os sites externos. Isso 
impactou  no  design  e  interatividade  que  gostaríamos  de  proporcionar,  além  de  não 
permitir  o  acompanhamento  que  as  ferramentas  do  Moodle  permitem.  Para  essas 
propostas, incentivamos a interação pelos fóruns, onde os participantes compartilhavam 
suas experiências com os jogos e as percepções acerca das habilidades do RC.  

Os desafios quanto à infraestrutura descritos foram contornados pela equipe após 
um tempo utilizando a plataforma, como as disparidades entre os AVA, dificultando  a 
portabilidade  dos  conteúdos  e/ou  a  alteração  do  planejamento  inicial  a  para  atender  as 
limitações do ambiente.  

Contudo, outros desafios surgiram com o Ambiente Virtual e que não puderam 
ser  resolvidos  pela  equipe  de  tutores,  como  queda  de  servidores  e  inconsistências  nos 

 

grupos que separavam as turmas. Para esses desafios, contatamos a equipe de manutenção 
do Moodle na rede UFSCar para o devido apoio técnico. 

4.2.  Comunicação e Acompanhamento 

Segundo Vargas e Castro (2010),  um dos aspectos importantes durante um curso EAD é 
a  forma  como  os  tutores  mantém  contato  com  os  estudantes.  É  importante  que  toda 
estrutura do curso seja pensada de forma que venha propiciar uma comunicação clara e 
dinâmica entre todos os envolvidos no processo. Durante a formação para professores, o 
tema comunicação foi um ponto de extrema importância. Destacamos aqui a possibilidade 
de interação entre as diferentes áreas do conhecimento, a comunicação entre os atores do 
processo, ou seja tutor e/ou organização e também a comunicação entre tutor e ambiente 
virtual de aprendizagem.  

A  pluralidade  das  áreas  de  conhecimentos,  tanto  dos  tutores  quanto  dos 
participantes foi um fato que exigiu bastante cuidado e atenção, e foi um grande desafio 
para os tutores.  Por se tratar de um curso interdisciplinar os tutores encontraram áreas 
totalmente distintas entre os participantes e muitas vezes distintas também de sua área de 
formação. Esse fator fez com que, durante todo o curso, o tutor se dedicasse um pouco à 
área de seu participante. Isso permitiu que muitas dúvidas envolvendo o RC e a disciplina 
do professor fossem discutidas, respeitando cada uma de suas peculiaridades e chegando 
a um entendimento para ambos, como observado no relato de um dos professores em seu 
diário  de  bordo1:  “...  Gosto  muito  de  poder  discutir  com  os  colegas  e  ser  respeitada, 
respeitando também a opinião de todos, além do feedback que os tutores nos dão…”. 

De  acordo  com  o  desenho  pedagógico  do  curso,  precisaríamos  ao  longo  da 
formação, relacionar as habilidades com os conteúdos do currículo escolar para que essa 
relação contribuísse com o aprendizado do professor. “Relacionar as habilidades do RC 
com  o conteúdo curricular” requer maior clareza no diálogo entre tutores e professores. 
Ainda que os professores tenham conhecido estabelecido sobre sua disciplina, isso ainda 
pode  não  ter  acontecido  com  o  RC.  Essa  construção  de  conhecimento  acontece  aos 
poucos, por meio de discussões e exemplos práticos em que o tutor tenta encaminhar o 
professor  à  proposta  do  curso,  sempre  estabelecendo  diálogos  com  os  conceitos 
abordados.  Nessas  situações  a  comunicação  requereu  bastante  cuidado  por  parte  dos 
tutores pois, a depender do professor, as críticas nem sempre era bem vindas. 

Em  cursos  longos,  como  foi  o  caso  da  formação  a  que  se  refere  esse  trabalho, 
acabamos criando uma relação de afetividade com os professores. Essa relação permitiu 
um trabalho “leve”, em que o tutor esteve à vontade para dialogar com seu tutorando e 
ajudá-lo no percurso da formação. Procuramos sempre tratar o professor de modo pouco 
formal.  No  entanto,  mantendo  sempre  o  respeito  e  a  cordialidade.  Essa  modo  de 
tratamento  contribuiu  para  a  aproximação  dos  professores  que,  apesar  de  estarem 
geograficamente distantes, não precisaram perceber tal distanciamento na relação com o 
seu tutor. 

A interação dos tutores com o ambiente virtual do curso foi satisfatória. Ao longo 
do percurso verificamos que a tutoria precisava manter uma assiduidade maior no sistema. 
Apesar dos horários estabelecidos para monitoria e respostas em fóruns, verificamos que 
muitos  participantes  acessam  o  ambiente  e  realizam  atividades  em  horários 
completamente aleatórios tornando necessário que o tutor também seja mais frequente no 
acesso ao ambiente, principalmente em períodos de atividades avaliativas.  

1 Cada professor tinha um espaço reservado no ambiente do curso para escrever um relato semanal 
sobre a sua participação, experiências e aprendizagens. 

 

 

No quesito “comunicação e acompanhamento”, outro problema observado foi a 
demora  no  acesso  ao  ambiente  e  as  caixas  de  e-mail,  tanto  pelos  tutores  quanto  pelos 
participantes, provocando o desconhecimento de informações importantes e mensagens 
de participantes precisando de alguma ajuda.  

Para colaborar com a falta de familiaridade com o Moodle alguns tutoriais foram 
criados  para  facilitar  o  acesso  para  participantes  e  também  evitar  que  atividades 
importantes não fossem realizadas por falta de ajuda imediata do tutor.  

4.3. Formação e (In)experiência em Tutoria em EaD  

Como  já  mencionado,  a  maioria  dos  tutores  é  formada  por  estudantes  de  graduação, 
inclusive de cursos distantes da Computação ou da Educação. Nesse contexto, realizamos 
previamente  um  curso  piloto  no  Moodle  da  UFBA  para  alunos  de  licenciaturas,  onde 
tivemos um primeiro contato com a tutoria e verificamos as primeiras dificuldades que 
iríamos ter em um curso de maior escala. Uma delas surgiu com a teoria do RC, que por 
ser uma proposta inovadora, apresentou  um desafio para os tutores sobre como elaborar 
o material e as atividades. 

A  equipe  de  coordenação  colaborou  com  equipe  de  tutoria,  dado  que  possuem 
experiência no estudo do RC e na realização de cursos de formação de professores. Isso 
possibilitou maior segurança para nossa equipe de tutores durante o curso e auxílio em 
momentos de dúvidas que  não conseguíamos sanar. Além da tutoria, nos organizamos 
internamente em duplas para desenvolver o material didático para o curso. Desse modo, 
foi possível cada dupla se aprofundar mais em uma determinada habilidade e, assim, além 
de otimizar a confecção do material, também seria possível que essa dupla tivesse maior 
conhecimento em alguma habilidade e, portanto, serviria de apoio aos outros tutores em 
caso de dificuldades. 

Essa estratégia adotada se mostrou eficaz à medida que o curso se desenvolvia. 
Quando  o  tutor  não  conseguia  sanar  algum  tipo  de  dúvida,  a  equipe  auxiliava, 
possibilitando uma resposta rápida ao participante.  Essa mesma  estratégia foi utilizada 
em  momentos  em  que  nós  precisávamos  fazer  correções  em  atividades  desenvolvidas 
pelos participantes. A falta de vivência docente atrasou os procedimentos no curso, que 
foram sanados com as intervenções do orientadores. 

Mesmo com a inexperiência na prática de tutoria, desenvolvemos estratégias para 
conseguir  melhorar  nossa  interação  com  os  participantes,  de  modo  a  contribuir  e 
incentivar o sucesso desses dentro do curso. Um exemplo de uma dessas estratégias foi o 
tempo de resposta aos comentários e dúvidas dos participantes. Foi estabelecido dentro 
da equipe o limite de 24h para dar um retorno aos participantes. Com isso, seria possível 
sempre  incentivar  o  participante  ao  contínuo  desenvolvimento  do  curso  e  também 
demonstrar que a equipe estava próxima a ele, disposta a ajudá-lo. Foi possível, então, 
mesmo com a rotina de afazeres que nós tutores tínhamos no decorrer do curso, realizar 
um acompanhamento constante dos participantes. 

Além disso, ao responder os participantes nos fóruns de atividade, buscávamos 
incentivar  a  discussão  sobre  determinado  tópico  em  pauta.  Com  isso,  esperávamos 
despertar  nos  participantes  mais  interesse  e  novas  perspectivas  com  relação  aos 
conteúdos,  além  de  aprofundar  mais  as  discussões,  visando,  portanto,  uma  melhor 
compreensão do RC e suas habilidades. 

5. Considerações Finais 

Um curso com quase 100 professores inscritos e com um acompanhamento próximo foi 
um grande passo para o grupo. Com a experiência conseguimos entender as dificuldades 

 

que  tivemos  e  listar  contramedidas  para  resolvê-las.  Assim,  temos  em  mente  novos 
projetos  para  aproximar  universidade,  professores  da  Educação  Básica  e  ensino  de 
Computação;  principalmente  que  reflita  sobre  discussões  acerca  das  habilidades  do 
Raciocínio Computacional.  
 
O Raciocínio Computacional nos fez ver um mundo um pouco diferente. Vemos 
que tudo está interligado, não somente os conhecimentos sistematizados na Computação, 
mas rompemos, muitas vezes, a parede disciplinar e criamos links entre conhecimentos 
“isolados” pelas nomenclaturas disciplinares. Ousamos dizer que ampliamos até a leitura 
de mundo. 
 
Atuar  em  um  curso,  on-line  ou  não,  necessita  de  muito  preparo  e  desenvoltura 
para os percalços que irão surgir. Mesmo em meio às dificuldades surgentes, conseguimos 
dar o melhor de nós, conseguimos sistematizar um trabalho que achamos ser proveitoso 
para os participantes, tanto quanto foi para a equipe. Professores já sabem, o aprendizado 
não  é  somente  para  quem  está  no  condição  de  aluno,  mas  também  para  os  que  estão 
lecionando.  O  nosso  maior  desafio  foi  entender  nosso  papel  e  responsabilidade  como 
representante desse novo conhecimento que estávamos apresentando e fazer de tudo para 
que  os  participantes  conseguissem  sistematizar  o  conhecimento  que  ali  estávamos 
construindo. Para assim, com esse conhecimento, ter autonomia e domínio do que farão 
com ele em sua sala de aula.  

Referências 

Brasil.  (2007).  Parâmetros  Curriculares  Nacionais.  Referenciais  de  Qualidade  para 
Educação  Superior  a  Distância.  Secretaria  de  Educação  a  Distância.  Ministério  da 
Educação. 
em: 
<http://portal.mec.gov.br/seed/arquivos/pdf/legislacao/refead1.pdf>. Acesso em 20 de 
abril de 2019, v. 15, 2007. 

Disponível 

Cachapuz, A., Sá-Chaves I. and Paixão, F. (2004). Saberes básicos de todos os cidadãos 

no século XXI. Lisboa: CNE. 

Dotta, S. and Giordan, M. (2014). Estratégias para Condução do Diálogo a Distância. In: 
Revista  Brasileira  de  Informática  na  Educação,  v.  22,  n.  2.  Disponível  em: 
<http://www.br-ie.org/pub/index.php/rbie/issue/view/84>.  Acesso em 05 de maio de 
2019. 

Freire, P. (1996). Pedagogia da autonomia: saberes necessários à prática educativa. São 

Paulo: Paz e Terra 25ª edição. 

Ribeiro,  L.,  Foss,  L.  and  Cavalheiro,  S.  A.  C.    (2017)  Entendendo  o  pensamento 

computacional. ArXiv Preprint ArXiv:1707.00338.  

Rodrigues, A. K. and Ramos, C. S.  (2016). O papel do tutor no curso de licenciatura em 
Computação  na  UFPB  virtual.  In:    Anais  III  CONEDU  -  Congresso  Nacional  de 
Educação. Natal. V.1. 

Silva, M. C. and Vitoriano, M. V. T. C. (2015). O agir comunicativo do tutor a distância 
como fomento de participação e de interação no gênero textual fórum acadêmico. In: 
Anais  da  Revista  Tecnologias  na  Educação,  ano  7.  n.  13.  Disponível  em: 
<https://tecedu.pro.br/ano7-numerovol13-2015/> Acesso em 03 de maio de 2019.  

Vargas,  L.  M.  and  Castro,  G.  J.  (2010).  O  papel  do  tutor  a  distância  no  ensino  de 
informática:  a  experiência  do  curso  de  tecnologia  em  sistemas  para  internet 
UAB/IFSUL. In: Anais 16º CIAED - Congresso Internacional ABED de Educação a 
Distância. Foz do Iguaçu.  

 

Wing, J. (2016). Pensamento Computacional. Um conjunto de atitudes e habilidades que 
todos,  não  só  cientistas  da  Computação,  ficaram  ansiosos  para  aprender  e  usar.  In: 
Revista Brasileira de Ensino de Ciência e Tecnologia, v. 9, n. 2. 

 

 

