 
 

 

 

 

Projeto Colmeia: Gamificando no Ensino Superior 
Paulo André da Silva 

Universidade Federal de Pernambuco (UFPE) 
Centro Acadêmico de Vitória (CAV) 

[profe.pas@gmail.com / paulo.silva@ufpe.br] 

 

Abstract.  This  article  describes  a  gamification  process  in  pedagogical 
disciplines  for  an  undergraduate  course.  The  “Colmeia”  project  aims  to 
integrate motivational actions with content of the disciplines of 'Didactics' and 
'Assessment  of  Learning',  within  a  narrative  inspired  by  bee´s  lives.  The 
objective  is  to  involve  students  in  motivational  activities  related  to  real  data, 
content, skills development and practical actions in schools. We use a variety 
of digital tools to promote creative problem-solving actions to accomplish the 
main mission of the game. 

Resumo.  Este  artigo  descreve  um  processo  de  gamificação  em  disciplinas 
pedagógicas para curso de licenciatura. O projeto Colmeia visa integrar ações 
motivacionais  com  conteúdos  próprios  das  disciplinas  de  ‘Didática’  e 
‘Avaliação da Aprendizagem’, dentro de uma narrativa inspirada na vida das 
abelhas.  Objetiva  envolver  estudantes  em  atividades  motivacionais, 
relacionadas  com  dados  da  realidade,  conteúdos,  desenvolvimento  de 
competências  e  habilidades  e  ações  práticas  em  escolas.  Utilizamos  diversas 
ferramentas  digitais  para  promoção  de  ações  criativas  na  resolução  de 
problemas, de forma a conduzir ao cumprimento da missão principal do jogo. 

1. Introdução  

Considerando  as  novas  demandas  de  formação  para  o  atual  sistema  de  produção  e  de 
relações humanas, sob um universo de  impactos das tecnologias digitais e de sistemas 
de  comunicação  avançados,  pensamos  que  a  formação  inicial  de  futuros  professores 
deve corresponder a esse novo contexto [Junges & Behrens, 2016; Morin, 2002]. Ainda 
considerando  o  Ensino  Superior  como  locus  para  construção  de  conhecimentos, 
implementar  processos  que  estimulem  o 
compreendemos  a  necessidade  de 
desenvolvimento ou aprimoramento de competências e habilidades que dêem conta das 
necessidades atuais no campo da educação (e outros). 

Propomos  esse  projeto  de  gamificação  com  o  objetivo  de  engajar  e  motivar  os 
 
estudantes  para  criação  de  experiências  de  aprendizagem  [Gomes  &  Silva,  2016] 
relacionadas  a  conteúdos  próprios  das  disciplinas  de  Didática  e  Avaliação  da 
Aprendizagem, em curso de Licenciatura em uma IES Federal. Este engajamento se deu 
a partir da adesão aos desafios propostos que orientaram os estudantes à aprendizagens 
experienciais de conteúdos, habilidades e competências que resultaram na construção de 

jogos didáticos e de processos avaliativos formativos, sendo estes os elementos finais da 
missão do jogo. 

 
Para  fins  de  fundamentar  nossas  ações,  estabelecemos  as  relações  conceituais 
entre  Gamificação,  Avaliação  Formativa  e  Processos  Didáticos  com  base  em 
metodologias  ativas.  Desta  forma,  podemos  relatar  neste  artigo  a  complexidade  de 
planejamento destas ações e decisões tomadas para que houvesse sucesso na construção 
do Colmeia Game. 

 

 

2. Processo de Gamificação 

Tomamos como definição de gamificação o conceito de Alves et al (2014, p.76), a qual 
indica  que  a  gamificação  “[...]  se  constitui  na  utilização  da  mecânica  dos  games  em 
cenários  non  games,  criando  espaços  de  aprendizagem  mediados  pelo  desafio,  pelo 
prazer  e  entretenimento”.  Este  cenário  non  game  é  o  mundo  real,  no  nosso  caso  a 
Universidade,  necessitando  assim  vincular  conteúdos  necessários  para  a  formação  dos 
estudantes, agregando elementos motivadores para aprendizagem ativa dos mesmos. 

 
Como se propõe na construção de um bom jogo, este deve estar associado a uma 
narrativa  que  gere  envolvimento  dos  jogadores  e  que  seja  interessante  [Kaap,  2012]. 
Criamos  então  a  narrativa  ligada  a  vida  das  abelhas,  partindo  da  ideia  que  uma 
instituição de ensino deve funcionar como uma colônia de abelhas, na qual há trabalhos 
individuais e coletivos, com funções diferentes entre os atores escolares (abelhas), mas 
todos  voltados  para  o  desenvolvimento  e  ampliação  da  instituição  (colmeia),  ou  seja, 
para o bem coletivo e próspero daquele espaço. 

 
Tomamos  essa  narrativa  considerando  que  são  estudantes  em  formação  para  a 
docência  na  área  de  biologia  e,  como  tal,  precisam  criar  uma  identidade  relacionada  à 
área  de  conhecimento  específica,  assim  como  ao  espaço  escolar,  vivenciando  não 
apenas conteúdos que falam sobre este espaço, mas produzindo e executando ações no 
espaço escolar, ampliando as perspectivas da própria formação. Para isto, vinculamos o 
Colmeia  Game  a  um  projeto  de  extensão  que  possibilitasse  essa  comunicação  com  o 
espaço escolar. 

 
No Colmeia Game os estudantes são desafiados a construírem um caminho que 
envolve  ações  individuais  e  coletivas/colaborativas,  cuja  meta  é  planejar,  construir  e 
avaliar  jogos  didáticos  que  abordem  conteúdos  da  biologia,  em  especial  da  área  de 
Zoologia. Os jogos didáticos são produtos finais do trabalho dos estudantes e representa 
o  mel  da  colmeia.  Neste  processo  ainda  devem  envolver  estudantes  e  professores  de 
escolas públicas, de forma que dê sentido a saída das abelhas da colmeia para expansão 
e  construção  de  uma  ‘nova  colônia’,  uma  vez  que  aquela  colmeia  já  esteja  em  plena 
produção. 

 
O  Colmeia  Game  possui  uma  missão  única  e  cinco  fases  que,  ao  serem 
desenvolvidas,  fornecem  aos  estudantes  elementos  necessários  para  a  realização  dessa 
missão,  a  saber:  encontrar  alternativas  para  promover  ideias  e  possíveis  ações  para 
estimular,  entre  os  atores  de  escolas  públicas,  a  inserção  de  processos  criativos  na 
construção  e  avaliação  de  jogos  didáticos  para  a  aprendizagem  de  conteúdos  de 
ciências/biologia. 

 

 

 

 

As  fases  do  Colmeia  Game  compreendem  as  camadas  de  uma  colmeia  de 
 
abelhas.  Apesar  de  algumas  variações  na  sua  arquitetura,  dependendo  da  espécie,  há 
uma ordenação mais comum entre várias espécies, a qual nos inspirou para determinar 
as fases do jogo. Na parte mais alta da colmeia é guardado o mel, em seguida o pólen, 
depois as larvas e ovos mais ao centro, uma área onde ficam os zangões e o alvéolo real, 
na qual a abelha rainha se instala até colocar todos os ovos para depois sair em busca de 
novo local para criar uma nova colônia, juntamente com outras abelhas operárias.  

 

 
Fizemos  uma  analogia  às  fases  do  design  de  planejamento,  enquanto  processo 
criativo,  no  qual  precisa  (i)  entender  e  conhecer  o  problema,  fase  muito  preciosa  para 
que  seja  possível  chegar  à  resolução  de  um  problema,  consideramos  aqui  o  principal 
“produto”  de  um  planejamento  (depósito  de  mel).  (ii)  Levantamento  de  recursos,  de 
ideias  criativas  com  potencial  para  criação  do  mel  (depósito  de  pólen).  (iii)  Fase  de 
prototipagem,  criação  de  um  modelo  potencial  do  jogo  didático  para  manutenção 
concreta da colmeia (depósito de larvas e ovos). (iv) Aplicação do modelo, momento de 
testagem do protótipo com fins de replicar o modelo planejado, mas agora em contexto 
real. (área dos zangões), uma vez que estes têm a única função de replicar a colônia, o 
modelo  aqui  ocupa  função  similar,  desde  que  devidamente  avaliado  em  sua  execução. 
(v) Fase da avaliação final, retroalimentando o processo a partir de uma avaliação mais 
ampliada (alvéolo real), traçando um paralelo com a função da abelha rainha, a qual tem 
a função principal de manutenção e ampliação das colônias, a avaliação também ocupa 
um papel fundamental no processo pedagógico. 

 
Cada  fase  de  jogo  foi  composta  por  8  desafios  coletivos  (Bee  Colônia)  e  4 
desafios  individuais  (Bee),  todos  relacionados  a  conteúdos  específicos  das  disciplinas 
e/ou a competências que precisavam ser desenvolvidas entre os estudantes. Os desafios 
foram  liberados  de  acordo  com  a  conclusão  do  anterior  e  respectivas  avaliações,  de 
forma  que  o  mediador  (professor)  pudesse  ponderar  qual  melhor  caminho  a  seguir. 
Houve  pouca  variação  temporal  entre  as  equipes,  já  que  todas  estavam  terminando  os 
desafios praticamente no mesmo tempo. 

 
Cada  desafio  teve  uma  pontuação  específica,  chamada  de  “meles”  no  contexto 
do  jogo,  compondo  um  ranking  das  equipes.  Os  meles  foram  transformados  em  nota 
para  a  disciplina  ao  final  do  processo.  Houve  desafios  para  equipes,  chamados  de 
‘desafios colônia’ e também desafios individuais, chamados de ‘desafios bee’. 

 
O  Colmeia  Game  teve  um  caráter  colaborativo  e  não  competitivo,  pois  os 
desafios demandaram cooperação e colaboração não só entre os integrantes das mesmas 
equipes, mas também entre as equipes. Desta forma trazemos ao contexto das práticas o 
desenvolvimento  de  cinco  competências  que  entendemos  serem  importantes  para 
qualquer  pessoa,  em  qualquer  campo  de  atuação  social  e  profissional.  Denominamos 
estas  competências  em  BeeGroup,  estimulada  pelas  ações  de  trabalho  em  equipe; 
BeeTime, focalizando aspectos de gestão de tempo  e responsabilidade;  BeeTalk focada 
em questões comunicacionais; BeePlan com desafios que estimulam processos criativos 
de planejamento de ações e a competência BeeLove (empatia) que remonta elementos de 
colaboração e cooperação e  pode ser vivenciada e avaliada sob critérios mais palpáveis 
e não apenas fazer parte de um discurso ou de uma visão meramente subjetiva. 

 
 

 

 

 

 

 

3. Contexto teórico para formação do Colmeia 

Vivenciamos  hoje  a  4ª  revolução  industrial  [Schwab,  2017],  a  qual  impõe  novos 
modelos  de  produção  e  de  relações  sociais  que  criam  uma  disruptura  com  formas  que 
tradicionalmente  eram  usadas  para  interações  sociais  e  profissionais.  Partindo  da 
premissa  que  já  vivemos  uma  era  imersa  na  complexidade  [Morin,  1994],  chamando 
aqui  de  ‘era  complexa’,  esta  impõe  desafios  novos  em  termos  de  construção  de  uma 
sociedade  interconectada,  cujas  relações  com  os  sistemas  de  automação  tecnológica  e 
inteligência  artificial  (IA)  nos  colocam  frente  a  escolhas  que  não  mais  requerem 
reproduções de informações, mas sim ações reflexivas e reativas próprias dos humanos 
[Roberts,  2015].  Dentre  estas  podemos  considerar  a  habilidade  de  se  relacionar,  de 
demonstrar  afeto,  empatia,  se  divertir,  entre  outras  ações  que  têm  nas  relações  o  seu 
cerne.  Assim,  requisita-se  focar  os  modelos  de  ensino  de  forma  que  favoreçam  a 
aprendizagem,  a  construção  de  conhecimentos  mais  focada  em  desenvolvimento  de 
habilidades  e  competências,  em  pessoas,  para  que  os  estudantes  consigam  resolver 
problemas de forma criativa e crítica. 

No  contexto  da  Licenciatura,  sem  deixar  de  lado  a  função  social  do  ensino  em 
 
estimular  ações  vinculadas  à  vida  pessoal,  social  e  profissional  que  os  estudantes 
ocupam  e  ocuparão,  colocamos  como  objeto  de  estudo  um  processo  dialógico  e 
pretensamente divertido no modelo de trabalho das disciplinas de Didática e Avaliação 
da  Aprendizagem,  articulando  com  ações  fora  do  campus  universitário:  em  escolas 
públicas de região do interior de Pernambuco. 

 
Assim, inspirados por autores como Alves et al. (2014);  Huizinga (1993); Kapp 
(2012); Morin (2002); Schlemmer (2014) e Ulbricht e Fadel (2014), entendemos que a 
inserção  de  jogos,  de  processos  lúdicos  ou  de  gamificação  possam  favorecer  o 
engajamento e a aprendizagem dos  estudantes, além de favorecer a busca pela atuação 
nas  escolas  de  educação  básica,  ampliando  a  comunicação  e  relação  Universidade-
sociedade,  no  caso  as  escolas  [Freire,  2000;  2006],  levando  os  estudantes  do  curso  a 
intervirem  positivamente  e  colaborativamente  nas  práticas  de  ensino  com  proposições 
de jogos didáticos para o ensino das ciências/biologia. 

Verificamos que a narrativa do jogo e as etapas que o mesmo dispôs levaram os 
 
estudantes  a  planejarem,  criarem,  compartilharem  e  intervirem  positivamente  nas 
escolas  de  educação  básica,  de  forma  que  foi  possível  construir  conhecimentos 
específicos  dos  conteúdos  das  disciplinas  envolvidas,  assim  como  desenvolverem 
competências necessárias para formação acadêmica e futura atuação como docentes do 
século XXI. 

4. Objetivos 

Temos como objetivo deste artigo descrever o processo de gamificação para promoção 
de competências e habilidades para docência durante a formação inicial na graduação. 

Mais especificamente em relação aos objetivos do processo de gamificação, elencamos: 

1.  Engajar  os  estudantes  através  de  ações  diversificadas  motivando-os  a  um 

trabalho divertido e essencialmente comunicacional. 

2.  Estimular a reflexão teoria/prática na interação com o espaço escolar. 

 

  

 

 

3.  Promover outras formas de ensinar e aprender, diferentes do modelo tradicional 

(transmissor-receptor) de ensino. 

4.  Enfatizar  processos  de  aprendizagem  e  desenvolvimento  de  competências  e 

5.  Estimular  o 

trabalho 

interdisciplinar  e  colaborativo  entre  estudantes  e 

6.  Criar  instrumentos  e  critérios  avaliativos  que  demarquem  um  processo  de 

habilidades. 

professores na Licenciatura. 

avaliação formativa. 

5. Metodologia 

Resumiremos  aqui  as  etapas  do  processo  de  implantação  da  gamificação  no  Ensino 
Superior,  de  forma  a  atender  nosso  objetivo  deste  artigo,  mas  apontando  alguns 
elementos  que  consideramos  relevante  descrever  para  melhor  compreensão  do  que 
fizemos neste Projeto. 

 
Essencialmente  partimos  do  emprego  de  metodologias  ativas  para  instalar  um 
processo  criativo  entre  os  estudantes,  com  fins  na  construção  e  aplicação  de  jogos 
didáticos. Envolvendo as seguintes etapas: 

1.  Planejamento  do  Colmeia  Game  –  elaboração  de  desafios,  com  base  nos 
conteúdos  das  disciplinas,  que  façam  um  sentido  lógico  de  construção  do 
conhecimento,  gerenciando  este  processo  através  de  uma  plataforma  online.  A 
princípio foi usada a sala de aula virtual da Google  – Google Classroom. Neste 
espaço  foram  lançados  desafios  em  formas  de  “atividades”  e,  pela  ferramenta 
online, podemos dar feedbacks individual e coletivo, uma vez que as equipes se 
inscreveram como sendo um aluno desta sala (criaram um perfil da equipe). 

2.  Conceituação  do  processo  de  gamificação  –  envolveu  a  proposição  de  desafios 
aos estudantes da graduação, dentro de uma narrativa ligada a vida das abelhas. 
Tais desafios foram relacionados aos conteúdos necessários para a construção de 
jogos  didáticos,  estabelecendo  um  elo  conceitual  entre  a  prática  de  ensino  e  as 
ações que foram executadas nas escolas. Desta forma os estudantes puderam se 
munir  de  instrumentos  necessários  para  a  consecução  da  missão  do  Colmeia 
Game,  partindo  do  pressuposto  que  as  escolas  envolvidas  demonstram,  em 
sondagem prévia, poucas práticas interativas e principalmente lúdicas. 

3.  Motivação e engajamento dos estudantes – Tendo em vista promover o interesse 
e engajamento dos estudantes, propomos um roteiro gamificado das disciplinas 
de  Didática  e  Avaliação  da  Aprendizagem,  nas  quais  os  estudantes  foram 
instrumentalizados  conceitualmente  e  praticamente  para  a  resolução  de 
problemas focados na missão do jogo. 

4.  Prototipação – Foram construídos 06 jogos didáticos em sintonia com processos 
de organização curricular das escolas, alinhando os conceitos com os respectivos 
professores das escolas, de forma que a intervenção não se tornasse um evento a 
parte  na  escola,  mas  sim  algo  que  nutrisse  as  próprias  relações  educacionais. 
Favorecendo uma comunicação positiva entre a Universidade e as escolas e não 
apenas um mero uso do espaço escolar para uma prática isolada. 

 
 

 

 

 

5.  Construção  conceitual  dos  jogos  –  Os  jogos  didáticos  produzidos  pelos 
estudantes  abordaram  conteúdos  da  Zoologia,  fazendo  alusão  curricular  com  o 
objeto conceitual mais amplo do curso de Licenciatura em Ciências Biológicas, 
além de justificar uma parceria em um evento com professores desta disciplina. 
Podemos  considerar  aqui  uma  pequena  ampliação  da  interdisciplinaridade  que 
visualizamos para esse projeto. 

6.  Gestão de processos – Foi implantado um processo de gestão criativo, com uso 
de  recursos  tecnológicos,  favorecendo  a  comunicação  entre  os  próprios 
estudantes  e  destes  com  o  professor,  assim  como  com  os  estudantes  monitores 
do projeto. Os estudantes apresentaram seus progressos na sala de aula  Google 
(Google  Classroom)  e  no  aplicativo  Trello  (gestão  de  atividades).  Sendo  este 
último também utilizado para gestão do processo de concepção dos desafios do 
Colmeia, juntamente com a equipe de monitores das disciplinas. 

7.  Manutenção  motivacional  –  Implantamos  elementos  físicos  motivadores,  os 
quais  foram  relacionados  às  habilidades  e  competências  que  este  Projeto  visou 
estimular. Os estudantes receberam bótons (figura 1) ao se destacarem nas áreas 
de:  planejamento  (BEEPLAN);  gestão  de 
tempo  (BEETIME);  empatia 
(BEELOVE);  comunicação  (BEETALK)  e  trabalho  em  equipe  (BEEGROUP). 
Além  dos  botons,  recebiam  “meles”  que  correspondia  a  uma  pontuação 
específica  para  cada  tipo  de  desafio.  Estes  meles  se  converteram  em  notas  ao 
final do processo. 

 

 

 

 

 

 

Figura 1. Elementos de estímulo no jogo (bótons) 

8.  Aplicação  nas  escolas  –  As  equipes  de  estudantes,  devidamente  preparadas, 
realizaram  suas  intervenções  em  parceria  com  os  professores  das  escolas, 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

promovendo  seus  jogos  didáticos  e  gerando  relações  que  motivassem  os 
estudantes das escolas a construírem relações conceituais com os jogos aplicados 
e  conteúdos  que  estavam  estudando  ou  que  iram  estudar  (em  2  casos),  assim 
como a possibilidade de construção de novos jogos. 

9.  Comunicação  –  Além  dos  pontos  de  interação  prévia  com  as  escolas,  os 
estudantes  colaboradores  deveriam  envolver  o  máximo  possível  de  atores 
escolares  na  dinâmica  dos  seus  jogos,  de  forma  a  gerar  um  clima  de 
aprendizagem  para  outros  eventuais  sujeitos  que  quisessem  participar  dos 
momentos  de  intervenção.  Além  disso,  apresentaram  suas  experiências  com  os 
jogos  didáticos  em  evento  próprio  do  curso.  Outro  aspecto  comunicacional  foi 
ligado  à  forma  de  registros  fotográficos  e  videográficos  realizados  nas  escolas, 
de forma que comunicassem uma narrativa do que foi realizado, isto para fins de 
prestação  de  relatório  final,  comunicando  visualmente  e  textualmente  suas 
experiências. 

10. Avaliação  –  Foram  criados  formulários  com  critérios  que  abrangiam  a 
compreensão  da  construção  dos  jogos  didáticos  pelos  estudantes  da  graduação, 
assim  como  sua  aplicação  nas  escolas  básicas.  Os  instrumentos  e  critérios 
avaliativos  foram  propostos  e  construídos  pelos  estudantes  da  disciplina  de 
Avaliação  da  Aprendizagem,  compondo  seus  desafios  neste  caminho  de 
processo avaliativo formativo. Desta forma foi possível avaliar continuamente o 
Colmeia Game, verificando a efetividade do projeto em termos de engajamento 
de  estudantes,  na  apropriação  de  conteúdos,  aplicação  dos  jogos  didáticos  nas 
escolas,  aspectos  motivacionais  para  construção  de  modelos  destes  jogos, 
aspectos  relacionados  ao  desenvolvimento  das  competências  citadas  no  item  6 
acima.  Essas  ações  avaliativas  contribuíram  para  criação  de  um  clima  positivo 
em  relação  aos  processos  de  aprendizagem,  valorizando  a  formação  dos 
estudantes e não apenas os resultados finais das atividades (desafios) realizadas. 

6. Considerações Finais 

Por  meio  desta  experiência  pedagógica,  podemos  considerar,  pelos  depoimentos  dos 
estudantes de ambas disciplinas, quando questionados sobre o que acharam do processo 
de  gamificação,  que  se  constituiu  um  diferencial  nos  processos  de  ensino  e 
aprendizagem, adequando-se ao contexto da cultura digital, uma vez que estimulamos e 
usamos ferramentas digitais diversas, aplicadas dentro de um contexto relacional, dando 
sentido ao uso em si.  

“Não  gostava  de  cadeiras  de  educação  por  sempre  achá-las  chatas. 
Mas quando o professor transformou a cadeira em um jogo, ficou bem 
mais  divertido  participar.  Foi  uma  verdadeira  experiência  de 
‘aprender  brincando’.  Tornou  a  cadeira  minha  melhor  experiência 
nas cadeiras de educação. Gostei de ter participado e de estar dentro 
do ‘jogo’. Me senti importante, como uma operária dentro da colmeia 
kkkkkkk”  (depoimento  de  aluno  da  disciplina  de  Avaliação  da 
Aprendizagem). 

 
Além disso, percebemos que este tipo de  iniciativa  didática  também  contribuiu 
positivamente para formação dos estudantes, dando-lhes experiência prático-conceitual, 
em  especial  no  desenvolvimento  de  competências  necessárias  neste  cenário 
sociocultural do século XXI. 

 
 

 

 

“Achei muito criativa, e eu futuramente pretendo colocar em prática 
com  meus  futuros  alunos”.  (depoimento  de  aluna  da  disciplina  de 
Didática) 

 

Por  ainda  ter  um  caráter  experimental,  o  Colmeia  Game  está  sujeito  a  testes  e 
 
taxas  razoáveis  de  falhas,  como  percebemos  algumas  ao  longo  do  tempo,  o  que  nos 
possibilitou  abrir  espaço  necessário  de  investigação  e  necessários  ajustes.  Mas  ao 
mesmo tempo, possibilitou expandir potencialmente entendimentos e explorações sobre 
novas práticas pedagógicas que sejam bem planejadas e acreditamos bem-sucedidas. 

 
As dificuldades até aqui encontradas refere-se a uma plataforma mais adequada 
para  promover  uma  imersão  dos  estudantes  no  ambiente  do  jogo.  Após  consulta  aos 
estudantes,  percebemos  a  necessidade  de  construção  de  um  site  específico  para  o 
Colmeia e  estamos  trabalhando na construção deste material a fim de promover maior 
engajamento dos estudantes no contexto narrativo do jogo. 

O processo de gamificação no ensino superior não é simples de ser implantado, 
 
levando  em  consideração  a  complexidade  de  planejamento  que  deve  ser  feito  e  a 
diminuta equipe de concepção e execução do jogo, a qual, a princípio, é realizada mais 
fortemente  pelo  próprio  professor  das  disciplinas  com  suporte  de  monitores  na  parte 
executiva.  Mas  este  elemento  não  é  desanimador,  mas  sim  desafiador,  uma  vez  que  a 
gamificação se tornou, em nossa experiência, forte aliado no processo de promoção de 
novas  práticas  educacionais  e  favorecedora  de  engajamento  dos  estudantes  na 
construção do conhecimento. Percebemos que ainda há necessidade de investimentos e 
mais pesquisas sobre sua efetividade em termos de aprendizagem e outras perspectivas 
que aludem o ambiente educacional universitário. 

Referências 

Alves,  L.R.  et  al.  (2014).  Gamificação:  diálogos  com  a  educação.  In:  Fadel,  Luciane 
Maria et al (Org.). Gamificação na educação. São Paulo: Pimenta Cultural [e-book] 

Freire,  P.  (2000).  Pedagogia  da  Indignação:  cartas  pedagógicas  e  outros  escritos. 

São Paulo: Editora UNESP. 

Freire, P. (2006) Extensão ou Comunicação. 13ª edição. São Paulo: Paz e Terra. 

Gomes,  A.S.  &  Silva,  P.A.  (2016).  Design  de  Experiências  de  Aprendizagem: 
Criatividade  e  inovação  para  o  planejamento  de  aulas.  Série  Professor  Criativo. 
Recife: Pipa Comunicação, 162p. 

Huizinga, J. (1993) Homo Ludens: o jogo como elemento da cultura. 4ª edição. São 

Paulo: Editora Perspectiva. 

Junges,  K.S.  &  Behrens,  M.A.  (2016).  Uma  formação  pedagógica  inovadora  como 
caminho para a construção de saberes docentes no Ensino Superior. Educar em 
Revista, (59), 211-229. https://dx.doi.org/10.1590/0104-4060.42282 

Kapp,  K.  (2012).  The  Gamification  of  Learning  and  Instruction:  Game-based 
Methods and Strategies for Training and Education. San Francisco: Pfeiffer. 

Morin,  E.  (2002).  Os  sete  saberes  necessários  à  educação  do  futuro.  5ª  edição.  São 

Paulo: Cortez; Brasília: UNESCO. 

Schwab,  K.  (2016).  A  quarta  revolução  industrial.  Tradução:  Daniel  Moreira 

Miranda. São Paulo: Edipro. Título original: The Fourth Industrial Revolution. 

 

 

 

Schlemmer,  E.  (2014).  Gamificação  em  espaços  de  convivência  híbridos  e 
multimodais: design e cognição em discussão. Revista da FAEEBA – Educação e 
Contemporaneidade, Salvador, v. 23, n. 42, p. 73-89, jul/dez. 

Ulbricht,  V.R.;  Fadel,  L.M.  (2014).  Educação  gamificada:  valorizando  os  aspectos 
sociais. In: Fadel, Luciane Maria et al (Org.). Gamificação na educação. São Paulo: 
Pimenta Cultural [e-book]. 

 

 
 

 

 

 

