 

 

 

A Relação entre a Ludicidade e a Cognição em um Jogo para 
o Controle Inibitório 

Ariane N. Rodrigues, Arianne S. Torcate, Claudimara C. Santos 

Universidade de Pernambuco (UPE) – Garanhuns/PE  

{ariane.rodrigues,claudimara.chiste}@upe.br,ariannesarmento0@gmail.com

Abstract. The article presents a game to work on inhibitory control as one of 
the components of executive functions important for learning. Associated with 
a research of conclusion of a course of Degree in Computing, the game relates 
the  perspectives  of  Psychology  and  Computing,  under  the  guidance  of 
specialists of the areas. The article emphasizes the  importance of playfulness 
with special events and its relation with the learning objectives of the game to 
activate  appropriate  cognitive  processes  as  a  strategy  to  stimulate  behaviors 
associated with this executive function. 

Resumo.  O  artigo  apresenta  um  jogo  para  trabalhar  o  controle  inibitório, 
como  um  dos  componentes  das  funções  executivas  importante  para  a 
aprendizagem.  Associado  a  uma  pesquisa  de  conclusão  de  um  curso  de 
Licenciatura em Computação, o jogo relaciona as perspectivas da Psicologia 
e Computação, e foi desenvolvido sob orientação de especialistas das áreas. O 
artigo  enfatiza  a  importância  da  ludicidade  com  eventos  especiais  e  sua 
relação com os objetivos do jogo para ativar processos cognitivos adequados 
como  estratégia  para  estimular  comportamentos  associados  a  esta  função 
executiva durante a interação.  

1. Introdução 

Encontrar  formas  de  intervir  pedagogicamente  junto  a  crianças  e  adolescentes  com 
dificuldade de aprendizagem é um desafio constante na área Educação. A formulação de 
queixas  escolares  tem  aumentado  nos  últimos  anos,  incluindo  encaminhamentos  a 
serviços especializados (CUNHA et al., 2016). Atividades lúdicas são potentes aliadas 
na aprendizagem e pesquisas com jogos eletrônicos apontam para sua eficácia. Ramos e 
Rocha (2016) realizaram uma intervenção com 50 crianças entre 8 e 11 anos utilizando 
este  recurso  e  deduziram  que,  entre  os  participantes  investigados,  os  jogos  eletrônicos 
favoreceram o exercício de habilidades cognitivas. 

O escopo teórico deste trabalho é a Psicologia Cognitiva que, segundo Sternberg 
 
(2000,  p.  22),  investiga  o  modo  “como  as  pessoas,  percebem,  aprendem,  recordam  e 
pensam  sobre  a  informação”.  A  análise  dos  processos,  nesta  perspectiva,  não  se  dá 
apenas em relação à entrada e saída das informações, mas inclui o papel das operações 
mentais  complexas  e  é  chamado  de  processamento  da  informação.  Aliada  a  esta 
epistemologia,  também  embasa  o  desenvolvimento  do  jogo  aqui  apresentado  a 

  

Neurociência Cognitiva, que é considerada como “[...] uma combinação de métodos de 
uma variedade de campos  – biologia celular, neurociências da imagem, neuroimagem, 
psicologia  cognitiva,  neurologia  comportamental  e  ciência  computacional”  (KANDEL 
et al., 2003, p. 382). Para os autores, muitos comportamentos são aprendidos, mas nem 
todos  são  benéficos  ao  ser  humano,  podendo  ser  disfuncionais  ou  proporcionar 
alterações  psicológicas  pouco  saudáveis.  O  desenvolvimento  de  jogos,  desta  forma, 
precisa ser realizado  considerando  as possíveis influências nos processos psicológicos. 
Baum e Maraschin (2017), por exemplo, apresentam evidências sobre as aprendizagens 
possíveis relacionadas a videogames, direcionando o olhar para a interação entre o jogo 
e o sujeito que joga. 

 
Dentre  todas  as  possibilidades  que  a  Psicologia  Cognitiva  e  a  Neurociência 
Cognitiva  apresentam, o recorte utilizado para o desenvolvimento do jogo se situa nos 
estudos das Funções Executivas (FE) que, para Malloy-Diniz et al. (2012), possibilitam 
ao  indivíduo  integrar  processos  cognitivos  de  forma  a  direcionar  comportamentos  a 
metas,  avaliando e adequando conforme o contexto. Não há um consenso na  literatura 
sobre quais são as principais FE. Para Cerqueira et al. (2018), as FE referem-se ao grupo 
inter-relacionado  de  habilidades  cognitivas  que  servem  para  regular  e  controlar  o 
comportamento humano. 

 
Na presente pesquisa, será utilizada a classificação  de Seabra et al. (2014), que 
elencam  entre  as  mais  gerais  a  memória  de  trabalho,  planejamento,  flexibilidade 
cognitiva  e  controle  inibitório.  Segundo  Malloy-Diniz  (2010),  déficits  nas  FE  são 
frequentemente  verificados  em  indivíduos  com  comprometimentos  nos  circuitos 
neurológicos  pré-frontais.  Segundo  os  autores,  dificuldades  nestes  domínios  podem 
ocasionar problemas em relação à adaptação social, à organização de atividades diárias 
e ao controle emocional. Alterações nessas funções estão relacionadas a distúrbios como 
o Transtorno de Déficit de Atenção e Hiperatividade (TDAH). Entender as alterações no 
funcionamento executivo das crianças com TDAH, na aprendizagem é um aspecto que 
merece  ser  mais  discutido,  pois,  a  maioria  das  pesquisas  destacam  aspectos 
comportamentais. Sob a perspectiva da concepção de jogos para este contexto, entende-
se  que  conhecer  as  funções  executivas  é  uma  maneira  de  conhecer  as  limitações  do 
processo cognitivo.  

 
Neste  contexto,  esta  pesquisa  destaca  o  jogo  “Candy  Night”  que  tem  como 
objetivo  trabalhar  o  controle  inibitório.  O  controle  inibitório  pode  ser  definido  como 
“...habilidade de controlar comportamentos inapropriados, assim como os processos de 
atenção  e  os  pensamentos”  (SEABRA  et  al.,  2014,  p.  43).  O  jogo  aposta  em  eventos 
especiais envolvendo situações de controle do personagem como “esperar e parar”. Esta 
estratégia é uma forma de promover a ludicidade alinhado ao objetivo de fazer com que 
o  jogador  consiga  controlar  os  impulsos,  planejar  e  executar  as  ações  adequadamente. 
Para Araújo et al. (2016), a ludicidade deve favorecer o alcance dos objetivos do jogo, e 
por  isso,  a  escolha  adequada  de  implicações  de  design  para  sua  interface  é  importante 
porque contribui na ativação dos processos cognitivos. 

 
Este artigo possui quatro seções e está estruturado da seguinte forma: a seção 2 
apresenta  trabalhos  relacionados  ao  contexto  da  pesquisa,  a  Seção  3  e  seus subtópicos 
apresentam  os  detalhes  do  jogo,  como  os  objetivos,  aspectos  lúdicos  e  os  processos 
cognitivos. A Seção 4 descreve as considerações finais.  

 

 

2. Trabalhos Relacionados 

Esta  seção  apresenta  pesquisas  que  estão  diretamente  relacionadas  ao  contexto  do  uso 
de  jogos  digitais  direcionados  ao  trabalho  das  funções  executivas.  A  revisão  da 
literatura apresentada por Cerqueira et al. (2018), no intervalo de 2013 a 2018, destaca a 
análise  de  jogos  digitais  voltados  para  funções  executivas.  A  pesquisa  filtra  e  destaca 
cinco  jogos  (Focus  Pocus,  Braingame  Brian,  Dresden  Cruiser,  Avioncito  e  Fly  the 
Plane). A aplicação deles se concentra em considerar o controle inibitório, memória de 
trabalho,  flexibilidade  cognitiva  ou  para  a  suas  respectivas  estimulações.  Como 
resultado,  Cerqueira  et  al.  (2018)  expõem  quais  foram  as  habilidades  cognitivas 
trabalhadas  em  cada  jogo  juntamente  com  as  informações  necessárias  sobre  os 
jogadores e o período de aplicação.  

 
A pesquisa de Ramos e Anastácio (2018) destaca como os jogos digitais podem 
contribuir  para  o  desenvolvimento  das  habilidades  cognitivas  no  contexto  escolar.  A 
pesquisa  envolveu  50  crianças  de  duas  turmas  do  ensino  fundamental  e  apresenta  os 
resultados da aplicação dos jogos Conectome, Genius e Joaninha, da Escola do Cérebro. 
Com  cenários  e  desafios  diferentes,  cada  jogo  busca  maneiras  diversas  para  inserir  as 
habilidades  cognitivas.  A  narrativa  das  crianças  e  os  desenhos  sobre  o  que  mais  foi 
significativo  durante  o  uso  dos  jogos  foram  as  estratégias  consideradas  para  análise 
desta  pesquisa.  Como  resultado,  Ramos  e  Anastácio  (2018),  expõem  que  as  principais 
habilidades cognitivas despertadas e trabalhadas com os jogos foram controle inibitório, 
resolução de problemas, atenção e memória. 

 
A  pesquisa  de  Freire  et  al.  (2018)  destaca  o  desenvolvimento  de  jogos  digitais 
mobiles  para  TDAH,  Dislexia  e  Autismo  e  destaca  Digital  Game  Based  Learning 
(DGBL)  como  estratégia  para  o  processo  de  aprendizado  que  também  favorece  no 
tratamento. Os autores apresentam o desenvolvimento de dois jogos gratuitos. Um deles 
é “As aventuras de Ifinho” que é composto por 4 jogos, sendo eles: “Soletrando com as 
nuvens”  para  auxiliar  crianças  com  dislexia,  “Cuidado  com  o  caçador”  para  crianças 
com TDAH, “Pegar lixo” com foco na atenção seletiva e “O que é isso?” para crianças 
com dislexia. O segundo jogo, ainda em fase de desenvolvimento, chama-se “Dia-a-dia 
com  Ifinho”  e  tem  como  objetivo  auxiliar  no  processo  de  aprendizagem  de  crianças 
autistas.  Ele  também  é  composto  por  minigames:  “Objetos  Iguais”,  “Reconheça  o 
Áudio”,  “Arraste  e  Preencha”,  “Reconheça  a  Emoção”,  “Cores  iguais”  e  “Quebra-
Cabeça”. Estes  jogos  foram  disponibilizados  para  teste  para  verificar  sua  utilidade  e  a 
aplicabilidade envolveu um grupo de crianças diagnosticadas com TDAH ou Dislexia.  

 
As  pesquisas  apresentadas  reforçam  a  necessidade  e  importância  de  explorar 
ainda  mais  este  contexto.  Sob  a  perspectiva  do  desenvolvimento  de  jogos,  acredita-se 
que  deve  haver  rigor  ao  estabelecer  o  processo  de  concepção  com  testes  e  métodos 
específicos  que  possam  comprovar  a  sua  eficácia.  A  exploração  livre  de  softwares 
similares  é  uma  atividade  que  pode  contribuir  para  o  desenvolvimento  do  jogo 
apresentado neste artigo. No entanto, o acesso aos jogos citados não pôde ser realizado 
porque eles não foram localizados, nem disponibilizados pelos autores.  

3. Jogo Candy Night 

Esta seção descreve detalhes de um jogo, em desenvolvimento, que relaciona estratégias 
para  inibir  comportamentos  associados  à  ausência  do  controle  inibitório,  um  dos 
componentes  da  função  executiva.  O  desenvolvimento  do  jogo  é  orientado  por  duas 

  

 

 

profissionais  especializadas  nas  áreas  de  Computação  e Psicologia.  A  seção  3.1 
apresenta  detalhes  do  jogo  como  cenário  e  personagens.  A  seção  3.2  apresenta  os 
objetivos  do  jogo  que  dão  base  à  sua  concepção  e  a  relação  com  os  processos 
cognitivos. E, a seção 3.3 apresenta a relação da ludicidade com eventos que favorecem 
a ativação dos processos cognitivos. 

3.1. O jogo 

O  jogo1  está  sendo  desenvolvido  na  ferramenta  Construct  2  e  possui  o  formato  de 
plataforma.  É  indicado  para  crianças  com  faixa  etária  a  partir  de  8  anos.  Ele  faz 
referência ao Halloween, também conhecido como  Dia das Bruxas. Neste caso, todo o 
cenário e os personagens remetem a data, a tradição de pegar doces, realizar travessuras, 
e  assombrar  as  pessoas.  A  Figura  1  apresenta  o  cenário  do  jogo  e  alguns  de  seus 
personagens.  

 

Figura 1. Cenário do jogo 

 
O  personagem  principal  é  uma  “cabeça  de  abóbora”.  Sua missão  é  recolher  os 
doces  que  estão  espalhados  ao  longo  do  cenário  para  depositar  na  grande  abóbora  de 
doces. Em relação aos inimigos, eles são representados por zumbis e bruxos, que tem a 
missão  de  proteger  os  doces.  Os  inimigos  têm  o  poder  de  diminuir  as  vidas  do 
personagem, caso os dois entrem em colisão. A principal motivação para o jogador é de 
controlar  a  movimentação  do  personagem  principal  (como  andar,  pular  e  pegar), 
considerando  a  necessidade  de  parar,  esperar  e  pensar  em  estratégias  que  o  ajude  na 
coleta dos doces sob a ameaça dos inimigos e recursos do jogo. Essa dinâmica, quando 
associada  ao  controle  inibitório,  considera  a  importância  do  jogador  desenvolver  a 
capacidade de pensar, esperar ou inibir um comportamento antes de fazê-lo. A seção a 
seguir apresenta os objetivos de aprendizagem planejados para o seu desenvolvimento.  

3.2. Objetivos cognitivos do jogo 

De acordo com Tchounikine (2011), toda solução educativa é desenvolvida para atender 
objetivos.  Para  o  autor,  os  objetivos  de  aprendizagem,  também  definidos  como 
(principal)  e  específicos 
pedagógicos,  podem  ser  categorizados  em  central 
(intermediários). Neste  contexto,  o  principal  objetivo  do  jogo  é  trabalhar  a  capacidade 
cognitiva  de  crianças  que  possuem  inibição  baixa  ou  controle  inibitório,  como 

1 Link para download do jogo: http://bit.ly/2YvhCqo 

 

 

 

habilidade  cognitiva  que  obstrui  a  execução  adequada  das  funções  executivas.  Para 
Lemes  e  Rossini  (2014)  o  processo  inibitório  se  caracteriza  como  a  supressão  de 
pensamentos, ações e emoções.  

 
Na  perspectiva  do  processo  de  aprendizagem,  atender  o  objetivo  principal  do 
jogo requer considerar processos cognitivos como atenção, percepção e memória como 
estratégia para 1) minimizar comportamentos e/ou pensamentos impulsivos e imediatos, 
que  possam  atrapalhar  a  concentração  necessária  à  aprendizagem;  2)  inibir  condutas  e 
estímulos  irrelevantes  em  situações  em  que  atenção  deve  ser  considerada  para  a 
realização  de  uma  atividade;  e  3)  controlar  a  antecipação  das  ações  e  favorecer  o 
planejamento  delas.  Isso  significa  que  a  proposta  do  jogo  é  promover  mecanismos 
associados a ações como “parar, esperar e pensar” alinhado a eventos especiais do jogo 
(mais  detalhes  sobre  os  eventos  são  apresentados  na  seção  3.2),  com  o  intuito  de 
controlar os impulsos, planejar as ações e executá-las de maneira adequada em prol dos 
objetivos a serem atingidos.  

 
Os  objetivos  pedagógicos  do  jogo  refletem  processos  do  domínio  cognitivo.  A 
cognição e seus processos cognitivos são amplamente discutidos nas áreas da Psicologia 
e Computação. Sob a perspectiva da Psicologia Cognitiva, estes processos mentais são 
ativados quando estamos realizando alguma atividade cotidiana (Barbosa e Silva, 2010), 
inclusive  no  ato  de  jogar.  Na  Computação,  eles  são  discutidos  na  área  de  Interação 
Humano Computador (IHC) para atender a necessidade de utilizar estratégias cognitivas 
que proporcionem formas efetivas de aprendizagem e interação (Preece, Roger e Sharp, 
2005).  A  Tabela  1  apresenta  a  descrição  dos  objetivos  do  jogo  e  sua  relação  com  os 
processos cognitivos.  

Tabela 1. Objetivos e processos cognitivos do jogo 

Objetivos 
cognitivos 
(OC) 

OC1 

OC2 

OC3 

 
Descrição 

Processos 
Cognitivos 

Atenção e 
Memória 

Lembrar  e  entender  que  os  doces  devem  ser  coletados  e  as 
ações  do  personagem  principal  devem  ser  executadas 
corretamente  reconhecendo  a  importância  de  esperar  o  tempo 
certo para acioná-las.  

Aplicar estratégia de parar e esperar executando o planejamento 
de  movimentação  do  personagem  em  função  da  coleta  dos 
doces. 

Memória e 
Percepção 

Analisar  e  avaliar  a  situação  do  jogo  sob  a  perspectiva  dos 
bloqueios que impedem a coleta dos doces atribuindo as ações 
adequadas para a movimentação do personagem.  

Atenção 

 
Os  objetivos  foram  definidos  conforme  a  taxonomia  de  Bloom  revisada.  A 
taxonomia  de  Bloom  revisada  é  um  esquema  classificatório  comumente  adotado  para 
formular  e  classificar  os  objetivos  de  aprendizagem  de  natureza  intelectual  (Ferraz  e 
Belhot,  2010).  Os  objetivos  são  estruturados  por  verbos  (de  ação  e  gerúndio)  e 
substantivo proposta em Krathwohl (2002). Como a proposta do jogo não é trabalhar a 
aprendizagem  de  conteúdo,  os  objetivos  refletem  comportamentos  como  ações 

  

3.3. Ludicidade 

impulsivas  que  podem  ser  inibidas,  associadas  ao  controle  do  personagem  principal. 
Detalhes da relação dos objetivos aos processos cognitivos é destacada na seção 3.4. 

Para  Silva  e  Gomes  (2015),  a  ludicidade  é  um  fator  que  precisa  ser  considerado  em 
jogos educativos porque estimula a aprendizagem. Nos jogos, a ludicidade representa “o 
ato de brincar”  associados ao prazer e a diversão.  De acordo com Huizinga (2001), os 
jogos  possuem  uma  representação  de  alguma  coisa  como  uma  realidade  paralela  ao 
universo cotidiano. A ludicidade é, nesta perspectiva, um universo lúdico representado 
como  um  “círculo  mágico”,  paralelo  ao  real,  onde  experiências  e  aprendizagens 
significativas  podem  ser  consideradas.  Mastrocola  (2013)  defende  que  o  conceito  de 
círculo  mágico  definido  por  Huizinga  representa  a  possibilidade  do  jogador  participar 
de  um  universo  de  diversão  e  uma  vez  que  entra  no  círculo  experimenta  o  que  há  lá 
dentro  em  termos  de  diversão,  desafios,  sonhos,  narrativa,  poderes,  além  da  carga  de 
experiência  e  aprendizado  que  pode  carregar  ao  sair  do  jogo.  No  contexto  do  jogo,  a 
ludicidade é representada pelos eventos especiais. Estes eventos representam eventos do 
mundo  real  assumidos  de  uma  forma  lúdica,  no  sentido  de  manter  uma  representação 
especial,  diferente  da  realidade.  A  Tabela  2  reúne  os  eventos  especiais  do  jogo, 
relacionado o que o jogador pode executar e quais as consequências de suas escolhas. 

Tabela 2. Detalhes dos eventos especiais do jogo 

Propósito 

Consequências 

Coletar 
doces  

A  coleta  deve  ser  realizada  de  um 
por um. 

O  jogador  só  pode recolher  um  novo  doce 
quando depositar o que está em mãos. 

doces. 

bloqueios 

representam 
Os 
impedimentos para o jogador coletar 
ser 
os 
Eles 
representados 
serras: 
espalhadas  no  caminho;  b)  grades: 
dispostas  em 
fixos;  c) 
inimigos como zumbis e bruxos.   
 

lugares 

podem 

por: a) 

a) O jogador deve esperar o momento certo 
para  passar  a  plataforma  na  qual  a  serra 
está localizada; 
b) Para  poder  continuar  alguns  trajetos,  é 
jogador  espere  as 
necessário  que  o 
plataformas aparecerem; 
c) O  jogador  deve  esperar  o  zumbi  sumir 
para 
recolher  os  doces  que  estão 
protegidos. Caso haja colisão entre eles, o 
jogador perde vidas.  

Para  garantir  os  poderes  o  jogador 
deve esperar sobre a estrutura de cor 
específica  ao  poder.  O  recurso  só  é 
garantido  quando  o  jogador  aguarda 
o  elemento  cair  sobre  ele:  a) 
imunidade:  representado  por  uma 
pipeta  com  antídoto  azul;  b)  sorte: 
representada  por  trevos  de  quatro 
folhas; 
paralisar: 
representada  por  um  antídoto  de  cor 
vermelha; d) vidas: representada por 
corações.  

ação 

c) 

São recompensas que permitem ao jogador 
realizar ações que o ajudam a combater os 
inimigos e atingir o objetivo do jogo:  
a) O  antídoto  azul  permite  que  o  jogador 
fique  imune  dos  inimigos  durante  20 
segundos; 
b)  O  trevo  permite  que  o  jogador  possa 
escolher  dois 
inimigos  para  que  eles 
desapareçam; 
c) O  antídoto  vermelho  faz  com  que  os 
inimigos 
fiquem  paralisados  por  20 
segundos; 

Evento 
Especial 

Aguardar 
Bloqueios  
 

Ter 
poderes 
 

 

 

 

d)  O  coração  aumenta  a  barra  de  vida  do 
jogador.  

Quando o jogador leva a chave até a porta o 
jogo é concluído. 

Pegar 
Chave 

Essa chave aparece ao longo do 
cenário quando todos os doces são 
recolhidos. 

Os principais eventos especiais do jogo voltados para o controle inibitório estão 
associados  aos  bloqueios  e  no  processo  de  obtenção  dos  poderes. No  entanto,  para 
garantir que os poderes possam ser usados, o jogador precisa entender a importância de 
aguardar,  parar  e  inclusive  pensar,  planejando  suas  ações  de  movimentação  do 
personagem  em  prol  do  alcance  do  objetivo.  Isso  significa  que  para  garantir  a 
quantidade de doces, o jogador é “forçado” a aguardar os bloqueios como ações do jogo 
que o impedem para tal.  

3.4. Processos cognitivos 

Para Araújo et al., processos cognitivos devem ser considerados no desenvolvimento de 
jogos  educativos  e  podem  ser  ativados  quando  implicações  de  design  adequadas  são 
aplicadas na interface e alinhadas aos objetivos pedagógicos. Como as interfaces lúdicas 
promovem  aprendizagem  durante  a  interação,  ativar  os  processos  cognitivos  requer 
aplicar  recursos  visuais  e  auditivos  que  possam  favorecer  a  percepção,  atenção  e 
memória  do  usuário.  De  acordo  com  Preece,  Rogers  e  Sharp  (2005)  o  processo  de 
atenção pode ser ativado com implicações de design que permitam que uma informação 
seja visível de forma a promover a concentração do usuário por um determinado tempo. 
A  percepção  pode  ser  favorecida  com  representações  visuais  claras  e  coerentes  ao 
significado que deseja transmitir ao usuário. E, implicações para a memória, referem-se 
a estratégias para que o usuário possa reconhecer sua função e agir adequadamente.  No 
contexto  do  Candy  Night,  estes  três  processos  foram  considerados  para  contribuir  na 
impulsividade. A Tabela 3 relaciona os processos cognitivos aos eventos especiais e as 
implicações de design que favorecem sua ativação.  

Tabela 3. Implicações de design para ativar processos cognitivos  

Implicação de Design 

Processos  Evento 
Especial 

Atenção e 
Percepção 

Coleta 
dos 
doces 

O  som  “HAHAHA”  é  emitido  quando  o  jogador  deposita  o  doce  na 
abóbora. O jogador pode perceber que a barra dos doces é alimentada e 
assim considerar a quantidade restante de doces que precisa recolher. A 
barra de doce sobe cada vez que um doce é entregue a abóbora, assim 
ficando  perceptível  para  o  jogador  a  quantidade  de  doce  que  falta 
recolher.  
 

Memória   Ter 

Poderes  

Os signos da “Pipeta do antídoto, trevo de quatro folhas, serra, zumbis, 
entre  outros  imagens favorecem  o  processo  de  recordação  sobre  sua 
função  no  jogo.  Uma  vez  processada  e  memorizada  a  informação,  o 
jogador consegue agir adequadamente.  

Percepção  Tempo  A representação de um relógio é apresentada para ativar poderes em que 
o  tempo  é  necessário.  Esta  representação  indica  a  duração  do  poder  e 

  

 

serve para o jogador se orientar e agir de forma estratégica. Os poderes 
de tempo estão associados a imunidade.  

 
As  imagens  que  compõem  o  cenário,  os  recursos  e  personagens  têm  impacto 
direto  com  o  objetivo  do  jogo,  quando  classificadas  corretamente  em  relação  ao  seu 
efeito  e  a  função.  De  acordo  com  Reategui  (2007),  as  ilustrações  em  interfaces 
educativas  podem  manter  o  efeito  de  elaboração  ou  motivação,  além  das  funções 
(decorativa,  representativa,  organizacional  e  explanatória)  como  estratégia  para 
promover a aprendizagem. Estes fatores são importantes porque uma interface educativa 
não atraente impacta diretamente no processo de interação e aprendizagem.  

 
O  poder  explicativo  das  imagens  é  garantido  quando  efeitos  e  funções 
associadas  a  elas  geram  aprendizagem,  favorecendo  a  percepção  e  interpretação  do 
usuário  enquanto  joga.  Diante  deste  contexto,  entende-se  que  classificar  as  imagens 
pode  ser  uma  alternativa  que  também  contribua  para  a  ativação  dos  processos 
cognitivos. No geral, as imagens adotadas no jogo possuem o efeito de motivação. Este 
efeito  define  que  a  imagem  incentiva  o  usuário  a  realizar  uma  ação  no  jogo  como  um 
“impulso”.  No  jogo,  as  imagens  que  representam  este  efeito,  em  sua  maioria,  estão 
relacionadas  aos  poderes.  A  Figura  2  destaca  que  os  elementos  antídoto,  pipeta 
vermelha, trevo e cápsula de gelo possuem o efeito de motivação porque impulsionam o 
jogador  a  permanecer  sobre  a  estrutura  para  conseguir  obtê-los  (a).  A  imagem  da 
abóbora  também  possui  o  efeito  de  motivação  (b),  é  nela  que  os  doces  devem  ser 
depositados para assim o jogador alcançar o objetivo.  

Por sua vez, em relação à função, as imagens dos elementos possuem a função 
explanatória. De acordo com Reategui (2007), esta função deve ser usada para explicar 
o  funcionamento  de  um  sistema  dinâmico,  no  qual  a  variável  tempo  é  considerada. 
Neste  caso,  obter  os  elementos  depende  do  jogador,  no  sentido  de  aguardar  que  o 
recurso possa cair sobre sua cabeça. Foi definido que estes elementos teriam um tempo 
para ser obtido e caso o jogador saia de cima da estrutura, o elemento a ser obtido para 
de  cair  e  fica  inativo  até  que  ele  retorne  ao  posicionamento  da  estrutura  e  espere  o 
elemento cair. 

       Figura 2. Efeitos das imagens adotadas no jogo  

 

4. Considerações Finais 

Desenvolver  soluções  educativas  é  desafiador  porque  requer  um  processo  com  etapas 
bem  definidas  e  uma  equipe  multidisciplinar  com  diferentes  perspectivas.  Para  a 
Psicologia,  além  dos  transtornos  de  aprendizagem,  a  educação  precisa  considerar,  no 
desenvolvimento humano, os aprimoramentos da FE para quaisquer pessoas, sob riscos 

 

 

de se criar situações que estimulem o surgimento de dificuldades de aprendizagem. Por 
sua vez, a Computação enxerga problemas como este para conceber soluções educativas 
que possam melhorar o contexto da aprendizagem.  

 
Mesmo que os jogos estão cada vez mais adotados para este contexto, percebeu-
se que, jogos especificamente sobre o controle inibitório são poucos concebidos. Neste 
caso,  esta  pesquisa  contribui  para  o  processo  de  desenvolvimento  de  jogos  sob  a 
perspectiva de interação com ludicidade. A ideia é reforçar a importância das interfaces, 
por  considerar  representações  e  implicações  adequadas  para  ativar  os  processos 
cognitivos desejados. Como trabalhos futuros, espera-se planejar e  executar aplicações 
do  jogo  em  situações  reais  para  verificar  sua  utilidade  sob  a  verificação  dos  objetivos 
cognitivos. 

Referências 

Araújo,  D.;  Rodrigues,  A.;  Lacerda,  P.;  Dionísio,  M.;  Santos,  H.  (2016)  “Processo  de 
desenvolvimento do jogo sério Missão Aedes: relações entre objetivos pedagógicos, 
ludicidade e implicações de design”. Anais do SBIE. 

Baum, C.; Maraschin, C. Level up! desenvolvimento cognitivo, aprendizagem enativa e 

videogames. Psicol. Soc., Belo Horizonte,  v. 29,  e132334,    2017. 

Barbosa,  S.  D.  J.;  Silva,  B.  S.  (2010)  “Interação  Humano-Computador”.  Editora 

Campus-Elsevier.  

Cerqueira, B. B.; Barbosa, D. N. F. e Mossmann, J. B. (2018). “Revisão Exploratória de 
Literatura  em  Jogos  Digitais  voltados  para  estimulação  do  Controle  Inibitório  em 
Crianças do Ensino Fundamental”. Revista Conhecimento Online.  Ed. especial: Out. 
2018, a. 10 , v. 3. 

Cunha, E. O., Dazzani, M. V. M., Santos, F. L. and Zucoloto, P. C. S. do V. (2016). “A 
queixa escolar sob a ótica de diferentes atores: análise da dinâmica de sua produção”. 
Estudos de Psicologia, Vol.33 no 2, 237-245. 

Ferraz,  A.  P.  do  C.  M.;  Belhot,  R.  V.  (2010)  Taxonomia  de  Bloom:  revisão  teórica  e 
instrumento  para  definição  de  objetivos 

apresentação  das  adequações  do 
instrucionais. Gest. Prod., São Carlos, v. 17, n. 2, p. 421-431, 2010. 

Freire,  J.  V.  S.;  Costa,  A.  D.;  Silva,  A.  G.  F.  e  Kneipp,  R.  E.  (2018).  “Digital  Game 
Based  Learning  e  transtornos  que  afetam  o  aprendizado”.  Sociedade  Brasileira  de 
Computação (SBC) - Proceedings of SBGames 2018. 

Huizinga, J. (2001) “Homo ludens”. São Paulo: Perspectiva. 

Kandel, E.R; Schwartz, J.H.; Jessel, T.M. Princípios da neurociência. São Paulo:  

Manole, 2003. 

Krathwohl, D. R. (2002) “A Revision of Bloom's Taxonomy: An Overview. Theory into 

Practice”, vol.4. College of Educacion, The Ohio State University. 

Malloy-Diniz, L. F. et al. (2012). Neuropsicologia das funções executivas. In: Caixeta, 
L.;  Ferreira,  S.B.  (Org.).  Manual  de  neuropsicologia:  dos  princípios  á  reabilitação. 
São Paulo: Atheneu, p.27-44. 

  

 

Malloy-Diniz,  L.  F.,  Fuentes,  D.,  Mattos,  P.,  &  Abreu,  N.  (2010).  “Avaliação 

Neuropsicológica”. Porto Alegre: Artmed. 

Mastrocola,  V.  M.  (2013)  “Doses  lúdicas:  breves  textos  sobre  o  universo  dos  jogos  e 

entretenimento”. / Vicente Martin Mastrocola. – São Paulo: Independente. 

Preece, J.; Rogers,; Sharp, H. (2005) “Design de interação: além da  interação homem-

computador”, Bookman. 

Ramos,  D.  K.  e  Anastácio,  B.  S.  (2018).  “Habilidades  cognitivas  e  o  uso  de  jogos 
digitais na escola: a percepção das crianças¹”. Revista: Educação Unisinos. Editora: 
Universidade do Vale do Rio dos Sinos. 

Ramos,  D.  K.  e  Rocha,  N.  L.  (2016).  “Avaliação  do  uso  de  jogos  eletrônicos  para  o 
aprimoramento das funções executivas no contexto escolar”. Revista psicopedagogia, 
vol.33 no.101 - São Paulo. 

Reategui, E. (2007) “Interfaces para softwares educativos”. Revista Novas Tecnologias 

na  Educação, v.5, n.1, pág. 1-10. 

Seabra,  A.  G.;  Laros,  J.  A.;  Macedo,  E.  C.  and  Abreu,  N.  (2014).  “Inteligência  e 
Funções  Executivas:  Avanços  e  Desafios  para  a  Avaliação  Neuropsicológica”.  São 
Paulo: Memnon, p. 39-50. 2014.  

Sternberg, R.J. Psicologia cognitiva. São Paulo: Cengage Learning, 2002. 

Silva, A. C. B da; Gomes, A. S. (2015) Conheça e utilize software educativo: avaliação 
básica  

planejamento 

educação 

a 

e 
para 
Série Professor Criativo — Volume 2.  

Tchounikine,  P.  (2011)  “Computer  Science  and  Educational  Software  Design.  A 

resource for Multidisciplinary Work in Technology Enhanced Learning”. 

