 

A Tecnologia Assistiva e a Inclusão de Educandos com 
Deficiência Visual: um Mapeamento Sistemático da 
Literatura 

Ana Carolina Candido de Melo1, Ellen Polliana Ramos Souza1, José Vinícius 
Vieira Lima2 

1Universidade Federal Rural de Pernambuco - (UFRPE) 

2Universidade de Pernambuco - (UPE) 

{carolina.melo, ellen.ramos}@ufrpe.br, jvvl@ecomp.poli.br

Abstract.  Assistive  Technology  (AT)  refers  to  resources  and  services  that 
extend  the  functional  abilities  of  the  Person  with  Disability  (PwD),  aiming 
their  social  inclusion.  Thus,  this  work  presents  the  results  of  a  systematic 
mapping of the literature, whose aim is to investigate the advances in the use 
of  resources  and  services  of  AT  for  the  inclusion  of  persons  with  visual 
impairment in the educational scope, through manual and automatic searches 
in  the  period  from  2009  to  2018,  proposing  at  the  end,  the  cataloging  and 
disclosure of these resources. A total of 12.279 primary studies were returned, 
which  30  were  included  in  the  mapping,  among  the  results,  highlighting 
educational software as the type of solution proposed. 

Resumo.  Tecnologia  Assistiva  (TA)  refere-se  a  recursos  e  serviços  que 
ampliam as habilidades funcionais da Pessoa com Deficiência (PcD), visando 
sua  inclusão  social.  Assim,  este  trabalho  apresenta  o  resultado  de  um 
mapeamento  sistemático  da  literatura,  cujo  objetivo  é  investigar  os  avanços 
no uso de recursos e serviços de TA para inclusão da PcD Visual no âmbito 
educacional,  através  de  buscas  manual  e  automática  no  período  de  2009  a 
2018, propondo ao final, a catalogação e divulgação destes recursos. Foram 
retornados  12.279  estudos  primários,  dos  quais,  30  foram  incluídos  no 
mapeamento. Dentre os resultados, destaque para softwares educativos como 
tipo de solução proposta. 

1. Introdução 

Os  debates  acerca  da  inclusão  da  Pessoa  com  Deficiência  (PcD),  em  sua  maioria, 
enfatizam o acesso desta comunidade a serviços essenciais, como exemplo a educação. 
Com  isso,  pesquisadores  das  áreas  de  educação  e  informática,  têm  buscado  meios  de 
oferecer recursos de apoio ao seu processo de ensino e aprendizagem. À PcD Visual, na 
maioria das vezes, é inexiste uma reflexão mais aprofundada sobre o dever institucional 
em contribuir para a sua inclusão educacional, sendo vários os obstáculos e problemas 
enfrentados para alcançar sua formação básica e superior [Schweitzer 2007]. 

 
De acordo com o último censo do Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística 
(IBGE) em 2010, 18,6% da população brasileira declararam ter deficiência visual, neste 

 

 

 
 

 

total estão incluídas aquelas com deficiência congênita ou adquirida, cegueira ou baixa 
visão.  Especificamente,  o  letramento  digital  a  deficientes  visuais  pode  torná-los  mais 
independentes, visando a busca de informações para desenvolvimento das mais diversas 
atividades, desde como resolver um problema matemático a como cozinhar determinado 
prato.  Atrelado  a  isso,  várias  tecnologias  vêm  sendo  aprimoradas  para  melhor  atender 
esse público. Dentre essas tecnologias, estão os teclados adaptados com mecanismos em 
braille,  softwares  de  leitura  de  telas,  softwares  que  aumentam  o  tamanho  de  fontes  e 
figuras, dentre outros [De Lima et al. 2018]. 

A  Tecnologia  Assistiva  (TA)  inclui  auxílios  técnicos  personalizados  para 
 
atender às necessidades da PcD. Bersch (2008) define TA como um termo utilizado para 
identificar o arsenal de recursos e serviços que contribuem para ampliar as habilidades 
funcionais  da  PcD  e  consequentemente  promover  vida  independente  e  inclusão.  Os 
recursos  são  itens  ou  sistemas  fabricados  e  utilizados  com  o  objetivo  de  melhorar  as 
capacidades funcionais da PcD. Enquanto que, os serviços são definidos como aqueles 
que auxiliam diretamente a PcD a selecionar, adquirir ou utilizar os recursos de TA. 

Em  consequência  disso,  no  universo  da  TA,  o  agrupamento  dos  estudos 
 
primários  com  foco  no  desenvolvimento  de  recursos  para  este  segmento  mostra-se 
crescente na academia, tendo em vista a quantidade de trabalhos disponíveis, tanto em 
plataformas  de  artigos  nacionais  quanto  internacionais  [Wohlin  et  al.  2013].  Contudo, 
para auxiliar no acesso dessas informações, existem os estudos secundários, que visam 
analisar  estudos  primários  relativos  a  certas  questões  de  pesquisa,  promovendo  aos 
pesquisadores uma visão geral de uma área de interesse [Kitchenham 2004]. 

Através de um Mapeamento Sistemático da Literatura dos últimos 10 anos, este 
 
trabalho tem como objetivo investigar os avanços no uso de recursos e serviços de TA 
para  inclusão  da  PcD  Visual  no  âmbito  educacional,  bem  como  disponibilizar  um 
catálogo  destes  recursos  em  uma  página  WEB  gratuita.  O  trabalho  está  estruturado  da 
seguinte  forma:  a  Seção  2  apresenta  os  trabalhos  relacionados;  Na  Seção  3,  são 
explanados os procedimentos metodológicos; A Seção 4 descreve os resultados; E, por 
fim, a Seção 5 apresenta as considerações finais e a continuidade deste trabalho. 

2. Trabalhos Relacionados 

Aguiar  e  Alves  (2014)  publicaram  um  estudo  cujo  objetivo  foi  a  realização  de  um 
mapeamento sistemático a fim de descobrir como a  TA e a  acessibilidade estão sendo 
discutidas nos ambientes educacionais, considerando o período de 2010 a 2014. Como 
principal resultado, em um total de 11 estudos primários considerados na pesquisa, foi 
apontada uma predominância de soluções para PcD visual em ambientes educacionais. 

 Neto  (2015)  realizou  uma  pesquisa  bibliográfica  manual  nos  anais  do  SBIE  e 
 
WIE no período de 2001 a 2014, com o objetivo em identificar as soluções de TA que 
auxiliam o processo de inclusão da PcD nas universidades e mercado de trabalho.  Ao 
final, 40 estudos primários foram considerados, e como resultado, identificou soluções 
em ferramentas e softwares educativos com foco na deficiência auditiva. 

 
Freitas  e  Souza  (2018),  realizaram  uma  revisão  sistemática  da  literatura,  que 
investigou  TAs  para  apoiar  o  ensino  e  aprendizagem  na  matemática  para  educandos 
com deficiência visual, no qual estudos primários de qualquer ano foram considerados. 
Os resultados apresentaram 59 tecnologias que possibilitam explorar diversos sentidos: 
tátil, auditivo, háptico e multimodal em diversos conteúdos da Matemática. 

 
Em contraste com os trabalhos relacionados, este trabalho realizou dois tipos de 
busca:  manual  e  automática,  por  conseguinte  foram  consideradas  mais  fontes  de 
pesquisa,  bem  como  maior  quantidade  de  questões  de  pesquisa.  Posteriormente, 
realizou-se a catalogação dos recursos retornados da literatura, ilustrando a Tabela 1. 

 

Tabela 1. Análise e comparação 

Autor(es) 

Período 

Busca 

Fontes 

Aguiar e Alves 
(2014) 

2010 a 2014  Automática 

ACM Digital Library – IEE Xplore 
Digital Library - Scopus 

Neto (2015) 

2001 a 2014 

Manual 

SBIE - WIE 

Freitas e Souza 
(2018) 

Sem restrição  Automática 

IEE Xplore Digital Library – Scopus – 
Web of Science 

 

 

 

Este Trabalho 

2009 a 2018 

Manual e 
Automática 

SBIE – WIE – RBIE – RENOTE – 
Portal do Períodicos CAPES – 
SciELO – Google Scholar - SIBiUSP 

3. Método 

Neste  trabalho,  optou-se  pela  implementação  de  um  mapeamento  sistemático  da 
literatura,  sendo  este  um  estudo  secundário,  com  questões  de  caráter  exploratório, 
permitindo  reunir  informações  relevantes  sobre  uma  área  específica  [Petersen  et  al. 
2008]. O Método está organizado em cinco etapas, como mostra a Figura 1.   

Figura 1. Etapas do mapeamento sistemático 

 

 
Na primeira etapa, visando identificar e analisar evidências no uso de recursos e 
serviços de TA para inclusão da PcD visual no meio educacional, foram elaboradas às 
seguintes questões de pesquisa (QP): 

QP1 - Qual a evolução do número de publicações de 2009 a 2018?  

QP2 - Qual região do país tem predominância no estudo do tema?  

QP3 - Quais os tipos de soluções propostas pelos autores nos estudos primários com o        
uso da tecnologia assistiva?  

QP4 - Qual a distribuição dos estudos em relação ao nível de ensino? 

 

 

 

 

 

 

 

 

QP5-  Quais  benefícios  e  problemas  foram  observados  com  o  uso  das  tecnologias 
assistivas na escola? 

 
Em seguida, foram definidas as fontes e  string de busca. Considerando a busca 
manual, optou-se por eventos e revistas de destaque na área de informática na educação. 
No processo da busca automática, as bibliotecas digitais foram escolhidas por possuírem 
relevância  na  academia,  bem  como  disponibilidade  para  downloads  de  estudos 
primários, em especial estudos escritos em língua portuguesa, como mostra a Tabela 2. 

Na  Tabela  3,  é  apresentada  a  string  de  busca  utilizada  na  busca  automática. 
 
Nela,  foram  incluídos  os  termos  “Tecnologia  Assistiva”  e  “Educacional”  com  seus 
respectivos sinônimos para a seleção dos estudos primários. 

 
Na sequência, foram definidos critérios de inclusão (CI) e de exclusão (CE) para 
garantir  que  apenas  os  estudos  primários  relevantes  fossem  considerados  no 
mapeamento para responder às questões da pesquisa. Os critérios definidos foram: 

CI-1 Estudos primários publicados entre 2009 e 2018; 

CI-2 Estudos primários escritos em língua portuguesa; 

CI-3 Estudos primários que apresentem o uso de tecnologia assistiva na inclusão 
educacional da pessoa com deficiência visual. 

CE-1 O estudo primário não está disponível online; 

CE-2 Estudos secundários (revisões e mapeamentos da literatura); 

CE-3 O estudo primário é uma versão mais antiga de um outro estudo já considerado. 

Tabela 2. Fontes de busca 

Manual 

Automática 

Simpósio Brasileiro de Informática na Educação 
(SBIE) 

Portal de Períodicos CAPES 

Workshop de Informática na Escola (WIE) 

Google Scholar 

Revista Brasileira de Informática na Educação 
(RBIE) 

Scientific Eletronic Library Online 
(SciELO) 

Revista Novas Tecnologias na Educação (RENOTE)  Portal de Busca Integrada (SIBiUSP) 

 

Tabela 3. String de busca 

String 

AND 

(“tecnologia assistiva” OR “tecnologia acessível” OR “tecnologia de apoio” OR 
“ajuda técnica” OR “tecnologia de suporte” OR “tecnologia adaptativa”) 

(“educacional” OR “educativo” OR “educação” OR “escola” OR “ensino”) 

 
 

 

 

 

 

 

 
Na segunda etapa, correspondente à condução da pesquisa, foi realizada a busca 
manual  pelos  estudos  através  do  acesso  manual  as  fontes  de  buscas.  Na  busca 
automática, os estudos foram identificados aplicando a string nas bibliotecas digitais. 

 
A  busca  inicial  resultou  em  12.279  estudos  primários,  em  seguida  foram 
aplicados  os  critérios  de  inclusão  e  exclusão,  resultando  em  um  total  de  480  estudos 
primários aprovados na etapa de pré-seleção, para serem selecionados nesta etapa, estes 
tiveram  seus  títulos,  resumos  e  palavras-chave  analisados,  de  modo  a  verificar  sua 
conformidade aos critérios de inclusão definidos.  Na etapa de seleção, todos os estudos 
primários incluídos nesta lista tiveram o seu conteúdo analisado na íntegra, de modo que 
nenhuma informação relevante fosse desconsiderada, como mostra a Tabela 4. 

Tabela 4. Resultado da condução da pesquisa 

 

Busca Manual 

Busca Automática 

SBIE  WIE  RBIE  RENOTE  CAPES  GOOGLE  SCIELO  SIBiUSP 

Buscas  1.469  723 

258 

1.106 

Pré-
seleção 

121 

54 

21 

57 

200 

46 

8.058 

77 

308 

61 

157 

43 

 

Total 

12.279 

480 

 

3 

13 

34 

20 

Seleção 
 
 
Na  última  etapa,  correspondente  a  extração  dos  dados,  buscou-se  obter 
informações  para  responder  as  questões  de  pesquisa,  sendo  utilizada  uma  planilha 
eletrônica  para  organizar  os  dados.  Ao  final,  30  estudos  primários  voltados  para  a 
deficiência visual foram considerados para análise, estes disponíveis online1. 

104 

21 

9 

3 

1 

4. Resultados 

Nesta seção, são apresentadas as respostas para as questões de pesquisa. 

4.1. QP1 - Qual a evolução do número de publicações de 2009 a 2018? 

A  Figura  2  ilustra  os  estudos  analisados  por  ano  de  publicação,  e  evidencia  que  o 
número  de  publicações  era  crescente  em  anos  anteriores,  contudo,  apresentou  um 
declínio nos últimos anos. Destaque para o ano de 2010, com um total de 6 publicações. 

 

 

1 http://bit.ly/2UHSLNm 

 

 

 

 

 
 

 

 

 

 

Figura 2. Evolução no número de publicações 

4.2. QP2 - Qual região do país tem predominância no estudo do tema? 
Nesta questão foi identificado como se distribuiu o número de publicações por região do 
país.  As regiões Sul e Sudeste se destacaram das demais, cada uma com um total de 11 
publicações. A Tabela 5 apresenta estes e os demais resultados.  

Tabela 5. Estudos por região do país 

Região  Quant. 

Relação de Estudos 

Sul 

Sudeste 

Nordeste 

Norte 

11 

11 

7 

1 

EP03, EP10, EP13, EP27, EP29, EP30, EP35, EP39, EP49, EP77, EP84 

EP07, EP11, EP16, EP17, EP18, EP24, EP36, EP58, EP59, EP61, EP63 

EP21, EP23, EP38, EP41, EP66, EP74, EP88 

EP42 

 

4.3. QP3 - Quais os tipos de soluções propostas pelos autores nos estudos primários 
com o uso da tecnologia assistiva? 

Nota-se  uma  variedade  de  soluções  a  esta  questão,  agrupadas  de  acordo  com  a 
classificação definida pelo próprio autor do estudo, conforme mostra a Tabela 6. 

Solução 

Software 

Ferramenta 

Aplicativo 

Estudo 

Tabela 6. Estudos por solução 

Quant. 

Relação de Estudos 

EP03, EP07, EP21, EP29, EP30, EP49, EP63, EP88 

EP13, EP16, EP18, EP23, EP24, EP84 

EP17, EP39, EP59, EP66, EP77 

EP10, EP11, EP41, EP42, EP61 

Ambiente de Aprendizagem 

EP27, EP35, EP36, EP58 

Objeto de Aprendizagem 

EP74, EP78 

8 

6 

5 

5 

4 

2 

 
Ainda nesta questão, foi possível identificar o DOSVOX como o recurso de TA 
mais abordado entre os estudos, sendo este um software que se comunica com o usuário 
através de síntese de voz, viabilizando, o uso de computadores por deficientes visuais. 
Ademais, outros recursos foram citados, tal como o leitor de tela do Windows NVDA. 

4.4. QP4 - Qual a distribuição dos estudos em relação ao nível de ensino? 

Foi  possível  identificar  que  alguns  estudos  eram  voltados  para  um  nível  de  ensino  em 
específico,  com  destaque  para  o  Ensino  Fundamental  e  Superior.  A  Tabela  7  mostra 
estes e os demais resultados. 

Tabela 7. Estudos por nível de ensino 

Nível de Ensino 

Quant. 

Relação de Estudos 

Ensino Fundamental 

3 

EP10, EP11, EP21 

 

Ensino Superior 

Sala de Recurso 

Ensino Técnico 

EP16, EP41, EP42 

EP39, EP49 

EP13, EP16 

3 

2 

2 

1 

Atendimento Educacional Especializado 

EP77 

 

 

 

Nesta questão, foi possível identificar as disciplinas abordadas entre os estudos 

 
primários, como mostra a Tabela 8. Apenas duas disciplinas foram identificadas. 

Tabela 8. Estudos por disciplina 

Disciplina 

Quant. 

Relação de Estudos 

Informática 

Matemática 

6 

6 

EP13, EP16, EP24, EP30, EP41, EP42 

EP17, EP36, EP38, EP49, EP74, EP84 

4.5.  QP5  -  Quais  benefícios  e  problemas  foram  observados  com  o  uso  das 
tecnologias assistivas na escola? 

Os  relatos  dos  autores  em  alguns  dos  estudos  primários  analisados  citam  benefícios  e 
problemas observados com o uso da TA em sala de aula, observações feitas pelo ponto 
de vista dos educadores e educandos com deficiência visual, como ilustra a Tabela 9. 

Tabela 9. Benefícios e problemas ao utilizar a TA 

Benefícios 

EP21, EP30, EP38 

Dentre os resultados, identificou-se maior motivação por parte dos 
alunos com deficiência em realizar as atividades. 

EP03 

O  uso  em  ambientes  escolares  segundo  os  depoimentos  dos 
professores, demonstra avanços no aproveitamento escolar. 

Problemas 

Preocupação  com a falta  de responsabilidade  dos  jovens  com  os 
próprios estudos, e na apropriação da tecnologia. 

4.6. Catálogo Online 

A  partir  do  mapeamento  sistemático,  foi  desenvolvido  um  catálogo  online.  O  mesmo 
consiste em uma página WEB gratuita voltada para o meio educacional, com o objetivo 
em  compartilhar  recursos  de  TA  para  a  PcD.  Os  recursos  foram  selecionados  dentre 
aqueles  retornados  da  literatura.  Estes  podem  ser  utilizados  no  processo  de  ensino  e 
aprendizagem,  fazendo  com  que  a  PcD  realize  suas  atividades  e  aprenda  de  forma 
autônoma.  Os  recursos  são  organizados  por  deficiência,  possuindo  informações 
pedagógicas e técnicas. O link para acesso ao catálogo encontra-se disponível2. 

Estudos 

 

Estudos 

EP11 

2 carolmelo.github.io/ 

 

 

 

 

 

A Figura 3 ilustra na primeira imagem sua página inicial, e ao lado, a área onde 

 
é apresentado uma breve definição sobre a TA. 

Figura 3. Páginas do catálogo 

 

A  Figura  4  apresenta  a  página  que  oferta  os  recursos  de  TA  catalogados  e 

 
disponíveis, estes estão organizados pelo seu nome e a deficiência que está voltado. 

Figura 4. Página dos recursos 

 

Ao  selecionar  um  destes  recursos,  será  aberta  uma  outra  página  contendo 

 
informações pedagógicas e técnicas, como mostra a Figura 5. 
 

 
 

 

 

Figura 5. Informações dos recursos 

 

5. Considerações Finais e Trabalhos Futuros 

5.1 Discussão dos Resultados 

Este mapeamento sistemático da literatura foi realizado tendo como base os 30 estudos 
primários voltados à deficiência visual. A partir da análise destes estudos, notou-se uma 
variação no número de publicações no período de 2009 a 2018, com destaque para o ano 
de  2010.  Logo  após,  destaque  para  o  estado  do  Rio  Grande  do  Sul  com  mais 
publicações sobre o tema, um dos possíveis motivos é a UFRGS possuir um núcleo de 
pesquisa na área de educação inclusiva. Em seguida, um total de seis soluções propostas 
pelos  autores  foram  identificadas,  além  dos  níveis  de  ensino  e  disciplinas  abordadas 
entre  os  estudos  primários.  Finalizando  com  os  benefícios  e  problemas  observados  e 
relatados com o uso da TA em sala de aula. 

 
Assim,  este  trabalho  apresentou  como  principal  contribuição  uma  visão  geral, 
não  enviesada  e  passível  de  replicação  do  estado  da  arte  dos  recursos  digitais  de  TA 
desenvolvidos para auxiliar na inclusão educacional da PcD, em especial aos educandos 
com deficiência visual. Neste sentido, seus resultados são úteis tanto para os educadores 
e PcD que necessitam fazer usos de tais recursos, como também para os pesquisadores 
que desejam investigar e desenvolver outros tipos de tecnologias no âmbito educacional.  

 
O  Catálogo  desenvolvido  com  os  recursos  digitais  de  TA  retornados  da 
literatura,  estes  podem  ser  utilizados  no  processo  de  ensino  e  aprendizagem,  fazendo 
com que a PcD realize suas atividades e aprenda de forma autônoma, estimulando suas 
habilidades e competências, proporcionando sua inclusão nos desafios em sala de aula. 
Ao  final,  se  torna  uma  informação  útil  para  quem  está  em  busca  de  uma  ferramenta 
acessível e que nem sempre tem conhecimento das ferramentas que já existem. 

5.2 Trabalhos Futuros 

A  continuidade  deste  trabalho  prevê  a  execução  da  mesma  string  de  busca  em  outras 
bibliotecas  digitais  conceituadas  para  identificação  de  mais  estudos  primários  e 
posteriormente  de  mais  evidências  que  complementem  os  resultados  obtidos  até  o 
momento.  Além  disso,  essa  atividade  prevê  a  busca  manual  em  outras  conferências  e 
revistas específicas da área, como exemplo o Congresso sobre Tecnologias na Educação 
(Ctrl+e), e o Workshop sobre Educação em Computação (WEI - CSBC). Também prevê 
a análise de estudos primários publicados em língua inglesa. 

 

 

 

 
Por  fim,  outras  discussões,  questões  de  pesquisa  e  deficiências  deverão  ser 
abordadas  e  investigadas  para  ampliar  o  entendimento  do  uso  dos  serviços  e  recursos 
digitais de TA para a inclusão educacional da PcD, bem como a ampliação e divulgação 
do Catálogo desenvolvido, melhorando o mesmo nos aspectos de busca, organização e 
inserção de novas informações. 

Referências 

Alves,  G.  M.  and  Aguiar,  Y.  P.  C.  (2014).  Acessibilidade  e  tecnologia  assistiva  no 
ambiente  educacional:  Mapeamento  sistemático.  In  Anais  do  Workshop  de 
Informática na Escola, volume 20, page 16. 

Bersch, R. (2008). Introdução a tecnologia assistiva. Porto Alegre: CEDI, page 21. 

De  Lima,  L.  B.  S.,  Dos  Santos,  L.  C.,  and  Moreira,  K.  C.  (2018).  O  início  de  uma 
prática  de  letramento  digital  voltada  para  pessoas  com  deficiência  visual.  III 
Congresso sobre Tecnologias na Educação. 

Kitchenham,  B.  (2004).  Procedures  for  performing  systematic  reviews.  Keele,  UK, 

Keele University, 33(2004):1–26. 

Neto, L. and de Souza, H. (2015). Abordagens para inclusão educacional e em ambien- 
tes de trabalho de pessoas com deficiência: um mapeamento sistemático em eventos 
brasileiros. 

Petersen,  K.,  Feldt,  R.,  Mujtaba,  S.,  and  Mattsson,  M.  (2008).  Systematic  mapping 

studies in software engineering. In Ease, volume 8, pages 68–77. 

Schweitzer, F. (2007). A sociedade e a informação para os deficientes visuais: relato de 
pesquisa  the  society  and  the  information  for  to  the  deficient  appearances:  research 
report p. 273-285. Revista ACB, 12(2):273–285. 

Souza,  A.  and  Freitas,  D.  (2018).  Tecnologias  assistivas  para  apoiar  o  ensino  e 
aprendizagem  de  pessoas  com  deficiência  visual  na  matemática:  Uma  revisão 
sistemática  da  literatura.  In  Brazilian  Symposium  on  Computers  in  Education 
(Simposio Brasileiro de Informatica na Educação-SBIE), volume 29, page 923. 

Wohlin, C., Runeson, P., Neto, P. A. d. M. S., Engstrom, E., do Carmo Machado, I., and 
De  Almeida,  E.  S.  (2013).  On  the  reliability  of  mapping  studies  in  software 
engineering. Journal of Systems and Software, 86(10):2594–2610. 

 
 

 

