 

REPAssistive: um Repositório de Recursos Digitais para 
Educandos com Necessidades Educacionais Específicas 

José Vinícius Vieira Lima1, Ellen Polliana R.  Souza2, Ana Carolina C. de Melo2 

1Universidade de Pernambuco – (UPE) 

2Universidade Federal Rural de Pernambuco – (UFRPE). 

jvv@ecomp.poli.br, {ellen.ramos, carolina.melo}@ufrpe.br 

Abstract.  Digital  Educational  Resources  have  been  used  as  tools  which  assist 
students  with  disabilities  in  the  learning  process.  However,  educators  have 
difficulty to locate such resources in a cataloged way and according to the type 
of the learner disability. The aim of this work is to present the development of a 
digital  repository  with  specific  educational  games  for  special  education  using 
the  accessibility  guidelines  for  WEB  content.  In  this  way,  the  repository  has 
been  successfully  evaluated  and  it  is  composed  by:  a  collaborative  space, 
advanced  search  engine  and  voice,  besides  the  catalog  of  games  together  with 
the  set  of  technical  and  pedagogical  information  present  in  the  teacher’s 
manual. 

Resumo. Recursos Educacionais Digitais têm sido utilizados como ferramentas 
que  auxiliam  os  educandos  com  deficiência  no  processo  de  aprendizagem. 
Porém, há uma dificuldade por parte dos educadores em localizá-los de forma 
catalogada  e de acordo  com o  tipo de deficiência.  O objetivo deste  trabalho é 
apresentar o desenvolvimento de um repositório digital com jogos educacionais 
específicos  para  a  educação  especial  utilizando  as  diretrizes  de  acessibilidade 
para  o  conteúdo  WEB.  Deste  modo,  o  repositório  foi  avaliado  com  sucesso,  o 
mesmo dispõe de um espaço colaborativo, mecanismo de busca avançada e por 
voz,  além  do  catálogo  de  jogos,  como  também  o  conjunto  de  informações 
técnicas e pedagógicas presentes no manual do professor. 

1. Introdução 

O  termo  Pessoas  com  Necessidades  Educacionais  Específicas  (NEE)  refere-se  a  todos 
temporário  ou  permanentemente, 
os  educandos  que  apresentam,  em  caráter 
significativas  diferenças  físicas,  sensoriais  ou  intelectuais,  cujas  fragilidades  decorrem 
de  fatores  naturais  ou  adquiridos,  acarretando  em  dificuldades  na  interação  com  a 
sociedade  e,  no  modo  como  aprendem  [Silva  et  al.  2011].  As  NEE  estão  incluídas  no 
que caracteriza-se como Educação Especial. Sendo esta, uma área que promove práticas 
relacionadas  ao  ambiente  pedagógico,  garantindo  a  inclusão  por  meio  de  instrumentos 
que promovam vantagens em relação à melhoria do desempenho intelectual e cognitivo.  

As  Pessoas  com  Deficiência  (PcD),  frequentemente,  enfrentam  obstáculos  no 
 
seu  desenvolvimento  e  comportamento,  principalmente  no  aspecto  da  adequação  no 
ambiente  escolar.  Segundo  Silva  et  al.  (2011),  a  falta  de  acesso  a  tecnologias  traz 

 

 

 
 

 

prejuízos  consideráveis  ao  indivíduo,  limitando  sua  capacidade  produtiva  e  também  a 
sua cidadania. Desta maneira, Lima et al. (2016) relatam que muitas práticas em prol de 
pessoas  com  NEE  vêm  sendo  aderidas,  buscando  a  promoção  de  igualdades  com  seus 
pares e um melhor convívio no meio pedagógico e social. 

 
Para  uma  melhor  relação  diante  da  sociedade  e  técnicas  que  minimizem, 
desenvolvam  ou  superem  às  dificuldades  potencializadoras  do  aprendizado  em 
educandos  com  NEE,  os  jogos  educacionais  digitais  se  destacam  como  uma  eficiente 
ferramenta  pedagógica  [Silva  et  al.  2011].  Do  mesmo  modo,  Valente  et  al.  (2018) 
mencionam  que  esses  jogos,  frequentemente,  estão  alinhados  com  teorias  de 
aprendizagem,  pressupondo  uma  aprendizagem  dinâmica,  ativa,  contextualizada  e 
baseada  em  problemas.  Esse  tipo  de  recurso,  destaca-se  como  método  que  promove  o 
ensino  e  aprendizagem  por  meio  da  aplicação  de  componentes  curriculares, 
incentivando a atenção e concentração. 

 
Os  jogos  digitais  podem  ser  encontrados  em  os  repositórios  virtuais,  que 
também são conhecidos como portais educacionais. Estes, oferecem ao usuário, em uma 
página  WEB,  diversas  opções  de  Recursos  Educacionais  Digitais  (RED)  a  serem 
incorporados  de  acordo  com  o  currículo  escolar  e  os  diferentes  níveis  de  educação 
[Silva  et  al.  2016].  Considerando  esse  contexto,  atualmente,  os  repositórios 
educacionais  existentes  não  possuem  um  espaço  específico  e  destinado  à  educação 
especial e educandos com NEE, o que dificulta a busca de RED pelos educadores que 
desejam aplicá-los dentro da sala de aula. 

 
Assim,  este  trabalho  tem  como  objetivo  apresentar  o  desenvolvimento  de  um 
repositório de RED, inicialmente apenas com jogos que tenham características próprias 
para o uso e partilha de conteúdos relacionados à linguagem e ao raciocínio lógico, nos 
quais  são  direcionados  para  educandos  com  NEE.  Como  apoio  neste  processo,  os 
requisitos  foram  identificados  e  validados  por  educadores  da  Associação  de  Pais  e 
Amigos dos Excepcionais (APAE) de Serra Talhada – PE. 

 
O trabalho está estruturado da seguinte forma: a Seção 2 apresenta o referencial 
teórico  que  embasará  as  reflexões  sobre  a  educação  especial,  o  uso  de  jogos 
educacionais  por  educandos  com  NEE,  a  importância  dos  repositórios  educacionais,  e 
os  trabalhos  relacionados.  A  Seção  3  compõe  os  procedimentos  metodológicos  e  as 
ferramentas utilizadas no desenvolvimento do repositório. Na Seção 4, é apresentado o 
REPAssistive  e  suas  funcionalidades.  A  Seção  5  exibe  os  resultados  dos  processos  de 
validação.  E,  por  fim,  a  Seção  6  que  discorre  sobre  as  considerações  finais, 
contribuições e trabalhos futuros. 

2. Referencial Teórico 

2.1. Educação Especial 

Educação  Especial  constitui-se  como  modalidade  de  ensino  oferecida  na  educação 
escolar,  de  preferência,  na  rede  regular,  visando  promover  o  desenvolvimento  das 
potencialidades de pessoas com NEE [Lima et al. 2016]. Conforme Carvalho (2010), a 
prática  da  educação  está  estritamente  associada  à  inclusão,  sendo  compreendida  como 
uma metodologia que exerce o direito de igualdade e equidade de oportunidades. 

 
A  mudança  do  paradigma  da  integração  para  o  modelo  de  inclusão,  reflete, 
principalmente no âmbito educacional em conformidade com a preocupação em atender 

 

à  diversidade.  As  transformações  dos  sistemas  educacionais  estão  associadas  à 
construção  de  um  novo  tipo  de  sociedade,  através  da  inclusão  gerada  com  o  uso  da 
educação, tornando-se um conceito revolucionário que busca promover as barreiras que 
mantém a exclusão em seu sentido mais lato e pleno. 

 
Aprovada em 2015, a Lei Brasileira de Inclusão (LBI), de nº 13.146, conta com 
mais de 100 artigos voltados a promoção da igualdade e oportunidades para PcD. A Lei 
se insere na comunidade escolar, provocando a garantia do ensino de qualidade à pessoa 
com  deficiência,  colocando-a  a  salva  de  toda  forma  de  violência,  negligência  e 
discriminação. Assegurando também o acesso a produtos, recursos, práticas, métodos e 
processos que tendem maximizar a autonomia, mobilidade pessoal e qualidade de vida. 

2.2. Jogos Educacionais Digitais 

Os  jogos  educacionais  digitais  recebem  destaque  como  instrumento  de  amplo  auxílio 
para  a  educação  especial,  oferecendo  aos  usuários  a  perspectiva  de  exercitar  os  seus 
conhecimentos em cenários virtuais que permitem uma maior interatividade, tentativa e 
tempo  cognitivo,  potencializando  as  habilidades  e 
erros,  considerando  o  seu 
competências  que  viabilizam  a  prática  do  aprendizado.  O  modo  como  os  usuários 
interagem  com  esses  jogos,  proporciona  uma  importante  alternativa  que  fortalece  o 
processo  de  inclusão  social  diante  dos  recursos  que  potencializam-se  dentro  do 
ambiente educacional [Lima et al. 2016]. 

 
De acordo com Valente et  al. (2018), a  aprendizagem baseada  em jogos é uma 
forma  de  engajar  os  educandos  em  atividades  significativas  e  permitir  que  assumam 
novas  identidades,  explorem  as  oportunidades  e  elevem  o  aprendizado.  Desta  forma, 
esse  tipo  de  recurso  tem  sido  utilizado  como  motivação  de  incentivo  a  concentração, 
coordenação  motora  e  memorização  aos  educandos  com  NEE  quando  realizam  o  seu 
uso, contribuindo assim para uma maior fixação dos conteúdos trabalhados. 

2.3. Repositórios de Recursos Educacionais Digitais 

Repositórios  educacionais  são  importantes  recursos  que  possibilitam  aos  usuários  uma 
forma  detalhada  e  eficaz  de  pesquisa.  Um  repositório  deve  ser  capaz  de  oferecer  um 
ambiente colaborativo para o desenvolvimento, avaliação e partilha de materiais. Além 
disso,  Júnior  (2013)  descreve  que  os  repositórios  devem  recuperar  os  recursos  através 
de palavras-chave, ou a utilização de uma busca avançada que permita detalhar valores, 
tendo como intuito melhorar o filtro da pesquisa a depender da necessidade.      

 
Segundo Lima et al. (2016), os repositórios educacionais são portas de acesso a 
outros websites de  caráter instrutivo,  além de oferecer diversos serviços  à comunidade 
educativa (diretores, educadores, educandos e familiares), dentro de um ambiente WEB 
que  permite  promover  informação,  mecanismo  de  pesquisa  de  dados,  ferramenta  de 
colaboração, atividades formativas, catálogos de recursos, entretenimento e lazer. 

2.4. Trabalhos Relacionados 

Atualmente, há diversos repositórios educacionais de livre acesso. Isto é, que possuem a 
Licença  Creative  Commons,  os  mesmos  contêm  uma  vasta  quantidade  de  métodos 
instrucionais entre os níveis educacionais de ensino. São exemplos desses repositórios: 
o Banco Internacional de Objetos Educacionais (BIOE), a Plataforma do Ministério da 

 

 

 
 

 

Educação de Recursos Educacionais Digitais (MEC-RED), a Rede Interativa Virtual de 
Educação (RIVED) e o Portal do Professor. 

 
Embora  tenha  sido  realizado  o  acesso  detalhado  destas  plataformas,  não  foi 
encontrado nesses principais repositórios um espaço com recursos concentrados para o 
uso na educação especial, o que ocasiona-se em uma maior dificuldade no processo de 
busca e seleção por partes dos educadores dessa área. A Tabela 1 detalha os trabalhos 
relacionados supracitados comparando-os com o repositório desenvolvido neste estudo. 

Tabela 1. Visão geral entre os trabalhos relacionados. 

 

3. Procedimento e Método 

O  processo  de  desenvolvimento  do  repositório  foi  dividido  em  quatro  etapas.  Os 
detalhes de cada uma destas serão apresentados nas Subseções a seguir. 

3.1. Identificação dos Conteúdos  

Ao utilizar a APAE de Serra Talhada como estudo de caso, foram realizadas entrevistas 
semi-estruturadas  juntamente  com  a  aplicação  de  um  survey  contendo  seis  perguntas 
para  os  educadores  da  Associação,  possuindo  uma  questão  de  múltipla  escolha  e  as 
demais de livre formato para resposta textual. Assim, as informações foram analisadas e 
extraídas,  resultando  nos  principais  conteúdos  pedagógicos  utilizados  entre  os 
educadores, sendo classificados em dois tipos: linguagem e raciocínio lógico.  

3.2. Pesquisa e Seleção dos Jogos Educacionais  

Os  jogos  educacionais  selecionados  contêm  as  Diretrizes  de  Acessibilidade  para  o 
Conteúdo  Web1  (WCAG)  2.0.  Estas  oportunizam  que  os  conteúdos  possam  ser 
utilizados  por  um  maior  número  de  PcD,  incluindo  cegueira  e  baixa  visão,  surdez  e 
baixa audição, NEE e dificuldades de aprendizagem. Essas normas foram desenvolvidas 
pelo World Wide Web Consortium (W3C), e  a sua estrutura é caracterizada por quatro 
princípios  globais,  diretrizes  gerais,  critérios  de  sucesso  testáveis  e  um  conjunto  de 
técnicas que buscam corresponder às necessidades deste público-alvo.  

 
Como  base  no  apoio  das  buscas  pelos  jogos,  as  Diretrizes  Nacionais  para 
Educação  Especial  na  Educação  Básica  também  foram  utilizadas.  Desta  forma,  estas 
auxiliaram  na  escolha  de  aspectos  técnicos  e  pedagógicos  nesta  etapa.  Feito  isto,  os 
jogos  contidos  no  repositório  foram  selecionados  através  de  pesquisas  feitas  na  WEB, 
nais  quais  foram  realizadas  buscando  identificar  a  presença  dos  conteúdos  apontados 
pelos educadores, assim como a existência das diretrizes e critérios de acessibilidade. 

1 Disponível em: https://www.w3.org/Translations/WCAG20-pt-PT/ 

 

 

3.3. Desenvolvimento do Repositório  

Com  a  necessidade  em  existir  um  espaço  online,  no  qual  as  informações  e  os  RED 
pudessem  ser  utilizados  e  compartilhados,  o  repositório  foi  desenvolvido  no  que  se 
caracteriza-se  como  comunidade  aberta,  a  qual  possibilita  a  inserção  de  colaborações 
por parte dos usuários. Desta maneira, o mesmo é mantido sempre ativo, favorecendo o 
aumento de RED e a troca de conhecimentos entre os próprios usuários que o utilizam. 

 
Neste  aspecto,  foram  utilizadas  algumas  ferramentas  e  tecnologias  que 
auxiliaram  a  construção  do  repositório.  Com  isso,  utilizou-se  a  linguagem  de 
programação Python junto com o Django como framework do tipo WEB. Seguindo  as 
recomendações  de  acessibilidade  propostas  pelo  W3C,  a  interface  gráfica  foi 
desenvolvida utilizando HTML5, em companhia do Bootstrap como framework do tipo 
CSS. Também, foi utilizada a linguagem de programação JavaScript em conjunto com a 
jQuery  como  uma  de  suas  bibliotecas.  Como  Sistema  de  Gerenciamento  de  Banco  de 
Dados, foi empregado o MySQL. 

3.4. Avaliações 

Buscando  avaliar  o  repositório  com  base  na  sua  acessibilidade  e  as  normas  propostas 
pelo W3C, junto com os jogos que apresentam as diretrizes sugeridas pela WCAG 2.0, 
um survey foi aplicado com um grupo de cinco educandos com Deficiência Intelectual, 
sendo  dois  deles  não  alfabetizados.  Este  baseou-se  na  metodologia  de  Software 
Usability Measurement Inventory2, tendo o objetivo, avaliar a qualidade em relação ao 
ponto de vista do usuário final, auxiliando na detecção de possíveis falhas. A coleta de 
dados foi realizada a partir da satisfação, no uso dos elementos educacionais, conteúdos 
propostos e a forma de como ocorreu a motivação frente às interações realizadas. 

 
Do  mesmo  modo,  um  outro  procedimento  de  avaliação  foi  executado.  Neste, 
buscou-se  avaliar  o  repositório  com  o  apoio  em  testes  de  usabilidade  junto  com  o 
processo  de  colaboração  de  novos  RED.  Para  esse fim,  um  conjunto  de  10  heurísticas 
foram selecionadas e adaptadas de Nielsen (1994). As heurísticas selecionadas, foram: 

•  H1 – Facilidade na aprendizagem e memorização; 
•  H2 – Visibilidade do estado do sistema; 
•  H3 – Estética e design minimalista; 
•  H4 – Liberdade de controle fácil para o usuário; 
•  H5 – Equivalência entre o sistema e o mundo real; 
•  H6 – Consistência e padrões; 
•  H7 – Flexibilidade e eficiência de uso; 
•  H8 – Prevenção de erros; 
•  H9 – Clareza nas informações; 
•  H10 – Capacidade de aprender e assimilar de forma intuitiva. 

Com  isso,  outros  dois  surveys  foram  aplicados  com  o  propósito  de  avaliar  o 
 
valor  da  gravidade  e  possíveis  problemas  detectados  entre  as  heurísticas,  cada  um 
contou com 5 perguntas de múltipla escolha baseadas na escala Likert, contendo de 1 a 
5  graus  de  satisfação.  O  primeiro  survey  avaliou  a  opinião  de  três  educadores  da 
Associação, e o outro foi destinado a avaliação de um grupo de cinco  especialistas em 

2 Mais informações em: http://sumi.uxp.ie/ 

 

 

 

 
 

 

interface  gráfica,  princípios  de  design  e  conceitos  de  ergonomia  de  software. 
Observações diretas também foram utilizadas para coletar informações. 

4. O REPAssistive 

O REPAssistive é um repositório gratuito, educacional, que cataloga, localiza, avalia e 
compartilha  RED  de  acesso  livre  para  serem  aplicados  como  métodos  de  ensino  e 
aprendizagem  na  educação  especial.  Com  isso,  o  mesmo  pode  ser  utilizado  pelos 
educadores,  como  também  por  educandos  com  NEE.  Atualmente,  contém  jogos 
educacionais com objetivos pedagógicos relacionados à linguagem e raciocínio lógico e 
são caracterizados de acordo com os níveis de ensino previstos nas Diretrizes Nacionais 
para Educação Especial na Educação Básica, sendo eles: Ensino Infantil, Fundamental I 
e II e Ensino Médio. As principais funcionalidades do repositório incluem:  

•  Controle  de  registro  (cadastro,  visualização,  edição  e  remoção)  de  RED  para  a 

educação especial; 

•  Gerenciamento de logins (cadastro, visualização, edição e remoção) de usuários; 
•  Mecanismo de busca avançada e por reconhecimento de voz; 
•  Manual do professor com a descrição (técnica e pedagógica) do recurso; 
•  Feedback e pontuação dos RED realizado entre os próprios usuários; 
•  Espaço destinado para comunicação e dúvidas entre os usuários e o repositório. 

 
Com  o  propósito  relacionado  à  praticidade  no  momento  do  uso,  uma  interface 
amigável e fácil de ser utilizada foi desenvolvida. A Figura 1 exibe a página inicial do 
repositório que conta com um menu na parte superior que dá acesso as demais páginas. 

Figura 1. Página inicial do REPAssistive. 

 

 
Os  jogos  contidos  no  repositório  dispõem  de  uma  organização  que  permite 
identificá-los através do nome que cada um possui, assim como a sua ilustração, na qual 
facilita  a  escolha  entre  os  educandos  não  alfabetizados.  Além  disso,  em  cada  card,  é 
exposto uma breve descrição do jogo, como também o tipo de deficiência que o mesmo 
se  encaixa,  qual  o  seu  componente  curricular  juntamente  com  o  nível  de  ensino 

 

 

apropriado.  A  Figura  2  apresenta  a  forma  de  como  os  jogos  são  exibidos  e  como  os 
mesmos podem ser filtrados. 

Figura 2. Página de jogos. 

As  buscas  pelos  recursos  podem  ser  realizadas  por  diferentes  maneiras,  tais 
 
como:  título,  nível  educacional,  componente  curricular,  tipo  de  deficiência  ou 
competências  pedagógicas.  O  repositório  também  permite  que  as  buscas  sejam 
realizadas  utilizando  o  comando  de  voz,  para  utilizá-lo,  basta  clicar  sobre  a  opção 
“pesquisa por voz” ou no ícone ilustrado por o símbolo do microfone. Como  forma  de 
prover auxílio  ao educador, foi desenvolvido o manual do professor. No manual, além 
das informações já descritas no card do recurso, o mesmo contém a descrição detalhada 
de  cada  um  deles,  incluindo  um  conjunto  de  dados  pedagógicos  e  técnicas  que 
contribuem  para  a  preparação  e  condução  da  aula.  Ao  observar  a  Figura  3,  é  possível 
identificar a estrutura do manual e a forma de como as informações são expostas. 

Figura 3. Página do manual do professor. 

 

Dispondo  da  possibilidade  de 

junto  com  o 
 
fortalecimento  da  comunidade  aberta,  o  REPAssistive  tem  como  uma  das  suas 
principais  propostas,  um  espaço  voltado  para  a  colaboração.  Em  que,  proporciona  a 

inserção  de  novos  RED, 

 

 

 
 

 

perspectiva do aumento no número de recursos, propagação do conhecimento e a troca 
de  experiência  por  parte  dos  usuários.  Para  realizar  uma  colaboração,  é  necessário 
executar quatro etapas, sendo elas: 

1.  Criar uma conta no repositório; 
2.  Preencher os campos destinados com as informações do recurso; 
3.  Carregar o arquivo, podendo este ser de três tipos: Desktop, WEB ou Mobile; 
4.  Enviar a proposta. 

 
As  propostas  enviadas  são  avaliadas  conforme  as  normas  estabelecidas  pelo 
repositório,  em  que  sustentam-se  através  das  recomendações  e  critérios  sugeridos  pela 
WCAG  2.0  junto  ao  W3C.  Desta  forma,  o  usuário  tem  a  opção  de  visualizar,  editar  e 
acompanhar a situação de cada colaboração, na qual possui quatro tipos de status, que 
são:  enviado,  em  análise,  aprovado  e  recusado.  O  repositório  ainda  dispõe  de  uma 
página  que  permite  ao  usuário  interagir,  esclarecer  dúvidas  e  enviar  sugestões.  Com 
isso,  é  colocado  em  prática  o  suporte  em  atender  às  necessidades  dos  visitantes, 
promovendo atividades que estimulem o desenvolvimento e melhoramento do mesmo. 

5. Resultados e Discussões  

Os resultados serão discutidos sob  dois aspectos: a avaliação dos jogos realizada pelos 
educandos e a avaliação de usabilidade. Ao fim, as limitações e ameaças são expostas.  

5.1. Avaliação de Acessibilidade dos Jogos 

A  avaliação  de  acessibilidade  dos  jogos  com  relação  a  utilização  dos  educandos  com 
NEE foi realizada com o propósito de analisar se os jogos cadastrados no repositório são 
úteis  quando  associados  no  processo  de  aprendizagem  e  se  o  repositório  desenvolvido 
pode ser utilizado por estas pessoas. Ao analisar os dados dos surveys respondidos pelos 
educandos,  os  resultados  apontam  que  há  o  estímulo  de  quatro  tipos  de  habilidades, 
conforme mostra a Figura 4. 

Figura 4. Avaliação das habilidades encontradas nos jogos. 

 

Dentre  essas  habilidades,  é  possível  observar  que  100%  dos  educandos 
 
responderam que conseguiram utilizar os jogos de modo satisfatório. Da mesma forma 
que  o  item  relacionado  a  motivação  também  obteve  aprovação  máxima,  já  que  os 
educandos afirmaram que jogariam outras vezes os jogos contidos no repositório. Esse 
resultado  já  era  esperado,  pois  durante  a  aplicação  do  survey,  foi  observado  que  os 
mesmos  se  mostraram  motivados  em  explorar  os  jogos,  bem  como  a  permanência  na 
sala  após  o  fim  da  avaliação.  Em  paralelo,  apenas  um  entre  o  total  de  avaliados  não 
classificou  como  “excelente''  a  forma  no  qual  os  conteúdos  e  as  páginas  WEB  foram 
configuradas.  Assim  como  os  elementos  educacionais  presentes  nos  jogos  também 

 

 

foram medidos com 80% de aceitação conforme as contribuições que estes oferecem no 
processo de aprendizagem. 

 
Partindo dos dados apresentados, percebe-se que os educandos avaliaram como 
conceito máximo as habilidades relacionadas a satisfação dos jogos e a motivação que 
os  mesmos  oferecem.  Esses  resultados  correlacionam-se  ao  fato  de  que  esse  tipo  de 
RED, aplicado no processo de aprendizagem, oferece novas formas didáticas e eficazes 
de  adquirir  o  conhecimento.  Desta  forma,  o  modo  como  os  conceitos  foram  expostos 
nas páginas, juntamente com os elementos educacionais presentes nos jogos, destacam-
se  como  aspectos  positivos  do  REPAssistive,  facilitando  o  seu  uso,  principalmente 
quando educandos com NEE não alfabetizados realizam interações com o mesmo. 

5.2. Avaliação de Usabilidade 

A  segunda  parte  da  avaliação  do  REPAssistive  foi  executada  tomando  como  base  a 
aplicação  de  testes  de  usabilidade.  Analisando  os  dados  obtidos  através  dos  surveys 
respondidos  entre  os  educadores  e  os  especialistas  da  área  de  interface  gráfica,  os 
resultados  salientam  que  7  entre  as  10  heurísticas  avaliadas,  receberam  100%  de 
aprovação. Assim, ao observar a Figura  5, é possível identificar a avaliação entre cada 
uma das heurísticas.   

Figura 5. Resultados referentes a avaliação das heurísticas. 

 
Diante  dos  dados  apresentados,  as  heurísticas  H1,  H2,  H3,  H4,  H5,  H8  e  H10 
obtiveram  como  resposta  o  grau  mínimo  de  acordo  com  os  possíveis  problemas 
detectados.  Ou  seja,  foram  classificadas  com  o  grau  de  nível  1,  caracterizando-se,  na 
opinião dos avaliadores, como um grupo de heurísticas nas quais os seus conceitos estão 
bem  aplicados  e  que  não  possuem  dificuldades  e  contrariedades  que  possam  acarretar 
em problemas durante  a interação e o uso. Por outro lado, as heurísticas H6, H7 e H9 
adquiriram  satisfação  de  60%,  40%  e  80%,  respectivamente,  associando-se  a 
classificação  de  nível  2,  na  qual  há  um  pequeno  problema,  mas  que  o  mesmo  “não 
necessita  ser  consertado".  Acredita-se  que  esses  resultados  estejam  relacionados  a 
pequenas confusões onde os usuários ficaram com dúvidas sobre qual passo seguir após 
realizar  uma  ação  no  repositório,  como  também  a  restrição  que  determina  o 
preenchimento  de  todas  as  informações  de  modo  obrigatório  no  momento  em  que 
deseja-se realizar uma colaboração de um novo recurso. 

5.3. Limitações e Ameaças 

A pesquisa apresenta algumas ameaças à validade: (i) as avaliações realizadas com um 
número  pequeno  de  avaliadores;  (ii)  as  avaliações  efetuadas  com  apenas  um  método 
proposto; (iii) o perfil do grupo de educandos em simpatizar com jogos; (iv) a avaliação 
com os educandos foi realizada utilizando apenas o tipo de Deficiência Intelectual.  

 

 

6. Considerações Finais 

Neste  artigo  é  apresentado  um  repositório  virtual,  inicialmente,  contendo  recursos  do 
tipo  jogos  educacionais  digitais  com  conteúdos  relacionados  à  linguagem  e  raciocínio 
lógico  para  o  uso  de  educandos  com  NEE.  Esse  tipo  de  repositório  ainda  não  existia 
com  o  foco,  especificamente,  em  RED  atribuídos  a  metodologia  de  ensino  e 
aprendizagem  dentro  da  educação  especial.  Agora,  com  o  repositório  desenvolvido, 
pode-se compartilhar as informações de diversos jogos de uma forma organizada e com 
uma busca estruturada por específicos atributos. Além do uso do manual do professor, 
que  auxilia  o  educador  na  preparação  da  aula  e  contribui  com  um  conjunto  de 
informações pedagógicas. 

 
Desta  forma,  o  repositório  fortalece  o  conhecimento  de  modo  intuitivo, 
provocando  maior  desenvolvimento  intelectual,  educacional  e  profissional.  Do  mesmo 
modo  que  os  jogos  educacionais  contidos  no  mesmo  possibilitam  a  inclusão  digital 
junto  com  a  potencialização  das  habilidades  cognitivas,  despertando  o  interesse  pela 
aquisição do saber entre os educandos com deficiência. 

Para trabalhos futuros, pretende-se evoluir o repositório com base nas sugestões 
 
de melhorias apontadas pelos participantes nos processos de avaliações. Além de inserir 
diferentes tipos de RED, juntamente com o aumento no número de jogos educacionais 
de acordo com os variados tipos de necessidades educacionais específicas. 

Referências 

Janeiro. 

Carvalho,  R.  E.  (2010).  Removendo  barreiras  para  a  aprendizagem,  v.  21.  Rio  de 

Júnior, J. B. B. (2013). Portais educacionais e suas características: contribuições para o 

estado da arte. Holos, 3:111–129. 

Lima, C. A., Hitzschky, R., de Brito, M. A., Oliveira, A. G., de Castro Filho, J. A., and 
Medeiros,  M.  D.  (2016).  Uma  proposta  de  catalogação  de  recursos  educacionais 
digitais utilizando tablets para o ensino de crianças com deficiência intelectual. Anais 
do Congresso Regional sobre Tecnologias na Educação, pages 510–517. 

Nielsen, J. and Mack, R. L. (1994). Inspection Methods. New York. 

Silva, C., Osmundo, M. L. F., Hitzschky, R. A., De Brito, M. A. F., De Castro Filho, J. 
A., and Medeiros, M. D. (2016). Processo de criação de um repositório educacional 
digital:  Procedimentos  de  busca,  seleção  e  categorização  de  recursos  educacionais 
digitais (RED). Anais do Congresso Regional sobre Tecnologias na Educação, pages 
427–437. 

Silva,  R.  A.,  Paula,  M.  M.  V.,  and  Sarlas,  L.  M.  V.  (2011).  Utilização  de  jogos  para 
pessoas com necessidades educativas especiais: uma análise experimental.  Simpósio 
Brasileiro de Informática na Educação (XXII), pages 456–464. 

Valente,  J.  A.,  Freire,  F.  M.  P.,  and  Arantes,  F.  L.  (2018).  Tecnologia  e  Educação 

(passado, presente e o que está por vir). NIED/UNICAMP, Campinas-SP. 

 
 

 

