O Uso do Software SEBRAN ABC como Recurso 
Potencializador para o Desenvolvimento de Habilidades 
Matemáticas nas Pessoas com Deficiência Intelectual 

Sonia Azevedo de Medeiros1, Taciana Pontual Falcão2, Izabel Augusta Hazin3 

1Faculdade Católica Santa Teresinha – FCST. Rua Visitador Fernandes, 78, CEP: 
593000-000. Caicó/RN, Brasil. 

2Departamento de Computação, Universidade Federal Rural de Pernambuco – UFRPE. 
Rua Dom Manoel de Medeiros, s/n, Dois Irmãos, CEP 52171-900, Recife-PE – Brasil.  

3 Programa de Pós-Graduação em Inovação em Tecnologias Educacionais, Instituto 
Metrópole Digital, Universidade Federal do Rio Grande do Norte – UFRN. Av. Senador 
Salgado Filho, 3000, Lagoa Nova, CEP 59078-970, Natal-RN, Brasil. 

soniaazevedojs@gmail.com,taciana.pontual@ufrpe.br, 

izabel.hazin@gmail.com 

Abstract.  This  article  presents  educational  activities  with  the  SEBRAN 
ABC  software,  which  can  be  used  by  teachers  who  work  in  the 
Multifunctional  Resource  Rooms  with  students  with 
Intellectual 
Disabilities,  in  particular  related  to  logical-mathematical  reasoning.  We 
assume that the use of educational software can contribute significantly to 
the  development  of  skills  and  competences  in  learners,  especially  those 
with disabilities. Thus, we hope that such proposal will enable a planned 
and  systematic  insertion  of  technological  resources  in  the  pedagogical 
practice  of  teachers,  providing  students  with  diversified,  playful  and 
pedagogical activities. 

Resumo.  Este  artigo  apresenta  uma  sequência  didática  com  o  software 
SEBRAN ABC, que poderá ser utilizada pelos professores que atuam nas  
Salas  de  Recursos  Multifuncionais  com  educandos  que  apresentam 
Deficiência  Intelectual,  com  comprometimento  no  raciocínio  lógico-
matemático. Parte-se do pressuposto de que o uso de softwares educativos 
pode  contribuir  de  modo  significativo  para  o  desenvolvimento  de 
habilidades  e  competências  nos  educandos,  especialmente  os  que 
apresentam  alguma  deficiência.  Assim,  espera-se  que  tal  proposta 
viabilize a inserção planejada e sistemática dos recursos tecnológicos na 
prática  pedagógica  dos  professores,  oportunizando  aos  discentes 
atividades diversificadas, lúdicas e com fins pedagógicas. 

O uso das Tecnologias Assistivas vem sendo ampliado, especialmente com os discentes 
da educação especial, uma vez que as instituições contempladas pelas Salas de Recursos 
Multifuncionais (SRMF) dispõem de equipamentos capazes de potencializar o processo 

 
1. Introdução 

 

de  aprendizagem  das  pessoas  com  deficiência  ou  altas  habilidades/superdotação. 
Compreendendo  a  tecnologia  como  um  recurso  eficiente  e  necessário  à  melhoria  das 
aprendizagens  dos  alunos,  tem-se  o  entendimento  de  que  “os  softwares,  ou  programas 
de  computador,  são  utilizados  em  sua  maioria  para  atender  necessidades  específicas” 
[SONZA 2013 p. 270]. 

Nesse  contexto,  de  acordo  com  o  diagnóstico  do  professor,  o  seu  processo  de 
planejamento  e  execução  pode  ser  pensado  a  partir  da  inserção  dos  softwares 
específicos  capazes  de  potencializar  os  objetivos  traçados  para  o  desenvolvimento  dos 
seus alunos. Sob esta perspectiva, as tecnologias assistivas, e especialmente o software 
educacional, ainda são pouco utilizados no âmbito escolar. 

Sendo  assim,  este  artigo  propõe-se  discutir  e  refletir  sobre  a  utilização  do 
SEBRAN,  sendo  um  software  que  objetiva  desenvolver  habilidades  de  leitura  e 
matemática,  dotado  de  um  layout  divertido  e  interativo.  É  composto  por  12  jogos  que 
permitem  serem  trabalhadas  atividades  das  mais  simples,  às  complexas,  como  a 
identificação  de  letras,  sílabas  ou  palavras,  assim  como,  números,  quantidades  e 
pequenas  operações  matemáticas.  Assim,  propõe-se  apresentar  aos  professores  da 
SRMF,  uma  sequência  didática  que  poderá  ser  utlizada  com  alunos  que  apresentam 
deficiência  intellectual  (DI).  Assim,  tem-se  a  seguinte  problemática:  que  habilidades  e 
competências  podem  ser  desenvolvidas  nos  alunos  com  deficiência  intelectual,  com  a 
inserção  do  software  SEBRAN  no  atendimento  educacional  especializado  (AEE)? 
Buscando responder a esta problemática, traçou-se como objetivo geral para este estudo: 
identificar habilidades  e competências que o software SEBRAN pode desenvolver nos 
alunos com deficiência intelectual. 

2. Referencial Teórico 

2.1 Deficiência Intelectual e o desenvolvimento das habilidades matemáticas 

Dentre  as  concepções  de  DI,  certamente  uma  das  mais  conhecidas  é  a  prevista  pelo 
DSM V (Manual de Diagnóstico e Estatístico de Transtornos Mentais): “um transtorno 
com  início  no  período  do  desenvolvimento  que  inclui  déficits  funcionais,  tanto 
intelectuais, quanto adaptativos, nos domínios conceitual, social e prático, que resultam 
em  fracasso  para  atingir  padrões  de  desenvolvimento  e  socioculturais  em  relação  à 
independência pessoal e responsabilidade social". 

 
Outra  descrição,  utilizada  pelos  setores  públicos  de  atendimento  à  saúde  e 
educação  no  Brasil,  é  a  do  CID  -  10  (Classificação  Internacional  de  Doenças  e 
Problemas  Relacionados  à  Saúde),  que  traz  o  conceito  de  deficiência  intelectual  como 
sendo  uma  “Parada  do  desenvolvimento  ou  desenvolvimento 
incompleto  do 
funcionamento  intelectual,  caracterizados  essencialmente  por  um  comprometimento, 
durante o período de desenvolvimento, das faculdades que determinam o nível global de 
inteligência,  isto  é,  das  funções  cognitivas,  de  linguagem,  da  motricidade  e  do 
comportamento  social".  A  partir  das  concepções  supracitadas,  pode-se  compreender  a 
DI  como  um  transtorno  identificado  por  uma  inteligência  abaixo  da  média,  que  afeta 
outras  áreas  do  funcionamento  adaptativo  do  indivíduo  [COSTA,  DINIZ,  MIRANDA 
2017, p. 11]. 

Ao  estudar  a  DI,  Piaget  (1978)  destaca  que  o  aprendizado  ocorre  da  mesma 
 
forma  que  as  demais  pessoas,  sendo  de  modo  mais  lento,  com  aspectos,  em  alguns 
momentos,  de  regressão  e/ou  oscilação.  Assim,  torna-se  evidente  a  necessidade  de  se 

 

investir  no  processo  de  ensino  e  aprendizagem  e,  ainda,  de  se  inserir  o  uso  das 
tecnologias assistivas neste processo, compreendendo que estas estratégias pedagógicas 
podem permitir a inserção e/ou modificações de estruturas cognitivas necessárias. 

 
O  desenvolvimento  intelectual  atípico  das  pessoas  com  DI  também  pode 
ocasionar  dificuldades  na  compreensão  de  conteúdos  matemáticos,  uma  vez  que  estes 
são  fortemente  baseados  em  representações  abstratas.  Sendo  assim,  estes  educandos 
podem  experienciar  obstáculos  nas  aprendizagens  que  envolvam  as  habilidades 
fundamentais necessárias à consolidação dos conteúdos escolares, tais como: percepção, 
raciocínio, memória, generalizações, atenção e motivação [MALAQUIAS et al., 2013]. 
Partindo  desse  pressuposto,  os  métodos  de  ensino  utilizados  pelos  professores  devem 
basear-se  em  estratégias  concretas,  pautadas  na  realidade  do  aluno  e  ainda,  no 
conhecimento já adquirido.  

 
Ainda  relacionado  aos  métodos  de  ensino,  Carmo  (2012)  alerta  que  o  sucesso 
das  aprendizagens  matemáticas  também  deve  ser  sequenciado,  com  conteúdos  mais 
simples  até  chegarem  aos  complexos,  oportunizando  um  desenvolvimento  gradual  e 
consolidado, construído a partir de jogos e materiais concretos. 

2.2 Softwares Educacionais como Instrumentos de Inclusão 

O  processo  inclusivo  das  pessoas  com  DI  provoca  a  necessidade  de  adequações  no 
planejamento  pedagógico  do  professor,  assim  como  a  necessidade  de  uma  formação 
continuada  consistente  e  a  inserção  de  estratégias  que  devem  ser  capazes  de 
potencializar o processo de ensino e aprendizagem para estes alunos. Ketelin e Chacon 
(2011)  relatam  que  as  adequações  variam  de  acordo  com  as  especificidades  dos 
discentes, sendo que estas podem ser mais simples ou, até mesmo, realizadas através da 
inserção  de  recursos  mais  sofisticados:  como  o  uso  do  computador  e/ou  softwares 
específicos. Assim, ao inserir o computador e/ou software no planejamento, o professor 
precisa  estar  atento  aos  objetivos  deste,  oportunizando  aos  alunos  com  DI  a 
possibilidade de ampliar aspectos da atenção, memória e concentração, além de incluí-
los no meio digital [BALBINO et al. 2009]. 

Campos  (2001)  destaca  a  necessidade  de  se  perceber  as  características 
pedagógicas do software: como modelos de aprendizagem, adequação dos conteúdos e 
aspectos  didáticos,  presentes  no  planejamento  dos  educadores.  Tais  características  são 
particularmente  relevantes  no  contexto  da  educação  especial:  não  se  trata  apenas  de 
inserir  o  software  educacional  nas  SRMF,  é  necessário  que  esta  ação  ocorra  de  forma 
planejada,  para  que  se  possa  atingir  os  objetivos  almejados.  Diante  das  perspectivas 
acima, ressalta-se que este profissional consiga compreender e atender às necessidades e 
especificidades dos alunos com deficiência.  

O  uso  das  Tecnologias    assistivas  por  alunos  com  DI  pode  contribuir  para  o 
desenvolvimento  das  suas  capacidades  cognitivas  necessárias  ao  aprendizado  escolar. 
Dessa maneira, Mantoan e Batista (2007) ressaltam que as barreiras cognitivas diferem 
das  outras  deficiências,  uma  vez  que  os  alunos  com  DI  enfrentam  dificuldades  na 
construção  da  sua  aprendizagem.  Para  dar  conta  desta  premissa,  é  necessário  que  os 
educadores se percebam como seres inacabados [FREIRE 1996]. O sucesso do processo 
inclusivo depende das adequações que este educador consiga realizar dentro da sua sala 
de aula. 

2.3 O Software SEBRAN ABC  

 

A  função  da  Sala  de  Recursos  Multifuncionais  -  SRMF  é  facilitar  a  acessibilidade  da 
aprendizagem  do  aluno  através  de  recursos  tecnológicos  adaptados,  considerando  suas 
necessidades específicas. No trabalho pedagógico da SRMF é interessante a inserção de 
softwares  educativos,  que  podem  ampliar  as  aprendizagens  dos  educandos  com  DI. 
Assim, apresenta-se o SEBRAN1 ABC um software gratuito que conjuga atividades de 
língua  portuguesa  e  matemática,  conjugadas  a  jogos  que  desenvolvem  o  raciocínio 
lógico-matemático,  a  memória,  a  atenção  e  a  concentração  [FRANÇA,  SANTANA 
2015]. O SEBRAN ABC “é recomendado para crianças entre os 4 e os 9 anos, que estão 
na fase de alfabetização e identificação de letras e números” [FERREIRA 2009, p. 64]. 
Com a utilização destes jogos divertidos, os discentes podem ampliar as habilidades da 
Matemática e Língua Portuguesa. 
  

Figura 01: Interface do Software SEBRAN ABC1 

 

Na  tela  principal  do  software  tem-se  a  apresentação  de  12  jogos  destinados  ao 
desenvolvimento de aprendizagens em Língua Portuguesa e Matemática, incentivando a 
identificação  de  letras,  palavras  e  desenhos,  auxilia  ainda  na  formação  de  palavras,  na 
contagem e identificação dos números, operações de adição, subtração e multiplicação 
(com níveis: fácil e difícil). Para resolução de todos os desafios propostos pelo software, 
o discente precisará utilizar estratégias cognitivas e agilidade, pois, a maioria dos jogos 
tem um tempo específico para resolver. Neste contexto, Dominick e Souza (2011, p. 53) 
esclarecem  que  “se  trata  de  procedimentos  que  têm  como  objetivo  obter  um 
determinado resultado e que inclui sempre elementos de criatividade dos indivíduos ou 
dos grupos que os geram ou usam”. 

Convém  enfatizar  que  a  utilização  deste  jogo  requer  do  professor  um  amplo 
conhecimento    deste  e,  ainda,  um  planejamento  bem  elaborado,  para  que,  consiga 
atender  seus  objetivos.  Torna-se  relevante  ressaltar  que  é  de  responsabilidade  do 
professor  realizar  as  escolhas  corretas,  baseando-se  nas  especificidades  dos  seus 
educandos,  considerando  que  alguns  materiais  podem  ser  utilizados  com  mais 
frequência  e,  outros,  de  forma    mais  tímida,  alguns  gratuitos  ou  não  [SONZA  et  al. 
2013]. 

 
3. Metodologia 

Esse estudo teve o objetivo de identificar as principais habilidades e competências que 
podem ser trabalhadas com o SEBRAN ABC, buscando ampliar a compreensão acerca 

1 Para baixar o software, acessar o site: www.baixaki.com.br/download/sebran-abc.htm,. 

 

 

 

do uso pedagógico deste jogo com crianças com DI. 

Para  tanto,  fez-se  uma  análise  dos  artigos  [GIL  2010]  que  destinavam-se  a 
discutir  a  inserção  dos  softwares  no  processo  educacional,  da  aplicabilidade  do 
SEBRAN  ABC  e  a  importância  da  sequência  didática  para  efetivação  dos  objetivos 
propostos  pelos  professor.  A  seguir,  realizou-se  um  estudo  do  software  objetivando 
identificar  suas  potencialidades  e,  posteriormente,  organizou-se  a  sequência  didática 
destinada a ser  efetivada com discentes que apresentam DI, com comprometimento do 
raciocínio lógico-matemático. 
 
4. Proposta da Sequência Didática 

O planejamento faz parte das atividades cotidianas dos educadores, onde nesta etapa são 
selecionados  os  objetivos,  conteúdos,  recursos  metodológicos  e  procedimentos 
avaliativos, ou seja, é planejar uma intervenção na  realidade, baseada na reflexão e na 
intencionalidade [VASCONCELLOS 2000]. 

No  processo  de  planejamento,  os  educadores  podem  inserir  as  sequências 
didáticas como sendo uma estratégia eficiente para tornar o trabalho com os conteúdos 
escolares  mais  significativos.  Assim,  por sequência  didática  tem-se  o  entendimento  de 
que deve ocorrer a seleção de atividades a serem desenvolvidas de modo organizado e 
sistemático  [DOLZ,  NOVERRAZ  e  SCHNEUWLY  2004,  p.  97].  Desse  modo, 
apresenta-se  a  seguir,  uma  sequência  didática  a  ser  trabalhada    pelos  professores  das 
SRMF  com  os  discentes  que  apresentam  DI,  objetivando  trabalhar  habilidades 
matemáticas com o uso do software SEBRAN ABC. 

Tabela 01: Proposta da sequência didática 

SEQUÊNCIA DIDÁTICA COM O SEBRAN ABC 

Planejamento da atividade 

Apresentação da situação 

●  Download 

do 

software 

no 

site: 

www.baixaki.com.br/download/sebran-abc.htm 

●  Apropriar-se 

das 
destinadas às atividades matemáticas. 

atividades 

do 

software 

●  Selecionar os jogos que devem (podem ser utilizados pelos 

alunos). 

●  Objetivos da sequência didática: Identificar 
números; Reconhecer quantidade numérica; 
realizar operações de adição, subtração e 

multiplicação. 

●  Apresentar  o  SEBRAN  ABC  ao  aluno  e  explicar  as 
estratégias que poderão/deverão ser utilizadas por ele; 
●  Destacar  que  os  jogos  envolverão  o  uso  de  habilidades 

matemáticas que ele já conhece ou 

precisar ampliar. 
 

Primeira produção 
(1 atendimento de 50 min.) 

●  O  discente  deverá  manusear  o  SEBRAN  ABC,  onde  o 
educador  deverá  apresentar  as  estratégias  que  ele  poderá 
utilizar,  oportunizando  ao  discente  conhecer  como  ele 
deverá jogar. 

 

 

 

 

 

Os módulos 
(Para cada jogo: 50 min.) 

 

 

●  1º Jogo – Quantos: o aluno terá a sua disposição desenhos, 
onde  ele  precisará  contar  e  escolher  o  número  correto 
dentre  quatro  que  estão  à  sua  disposição  (as  quantidades 
são de 0 a 9). 

●  2º  Jogo  –  Somar:  Nesta  etapa  o  aluno  precisará  somar  e 
escolher  nos  balões  o  resultado  correto.  Existem  dois 
níveis:  fácil  (resultado  até  09)  e  difícil  (resultado  até  20); 
Obs.:  nesta  mesma  sequência  de  atividades,  apresenta-se 
os jogos Subtrair e Multiplicar. 

●  3º  Jogo  –  Chuva  1+  2:  na  tela  do  computador  surgem 
pequenas operações e o aluno terá que clicar no teclado o 
resultado correto. 

●  Avaliação 

formativa:  oferecerá 
continuidade ou reforço no desenvolvimento das 

subsídios  para 

a 

 

habilidades planejadas. 

Produção final 

(1 atendimento de 50 min.) 

●  Ampliar/consolidar  as  competências  de  identificação  de 
números,  quantidades 
realização  de  operações 
e 
matemáticas de modo lúdico. 

Fonte: adaptado de Dolz, Noverraz e Schneuwly (2004) 

A  referida  sequência  pode  ser  desenvolvida  com  discentes  que  apresentam 
diferentes níveis de comprometimento intelectual, sendo necessário que este identifique 
os  números  até  9,  para  que  consiga  realizar  as  atividades  propostas.  Após  baixar  o 
software,  não  torna-se  necessário  utilizar  a  internet  para  jogar,  ou  ainda,  atualizar  o 
programa. 

Durante a utilização dos jogos destinados ao desenvolvimento das competências 
matemáticas  é  relevante  que  o  professor  esteja  atento  a  algumas  dificuldades  que  o 
educando possa vivenciar. No jogo intitulado de “Quantos”, cuja tela aparece na figura 
abaixo, apresenta-se alguns possíveis entraves listados abaixo. 
 

Figura 02: Interface do jogo “quantos” 

Nessa etapa do jogo, a criança deverá contar a quantidade de objetos e clicar no 
balão  cujo  número  corresponde  a  quantidade  correta.  Caso,  o  discente  ainda  não 
conseguir identificar a quantidade de objetos ao número, o educador precisa orientá-la 
nesta tarefa, de uma vez que existem quantidades maiores e menores. Outro alerta, deve 
estar direcionado para os jogos intitulados por “somar, subtrair e multiplicar”, pois estes 
apresentam níveis fácil ou difícil, que devem ser selecionados antes de iniciar a partida, 

 

como está exposto na figura abaixo. 
 
 

Figura 03: Interface do Jogo Multiplicar 

Neste caso, é interessante que ao selecionar os jogos, o educador identifique o 
nível de aprendizagem do aluno que irá utilizá-lo e quais, objetivos deseja atingir: se é 
para  ampliação  do  conhecimento  (nível  difícil)  ou  consolidação  de  aprendizagens 
(nível  fácil).  Assim,  o  educando  tem  a  possibilidade  de  realizar  operações 
matemáticas de modo mais dinâmico e prazeroso. Por fim, ainda convém ressaltar que 
no  jogo  “Chuva  1  +  2”  (interface  exposta  na  figura  04),  podem  surgir  algumas 
dificuldades ou desconfortos por parte dos educandos, no momento da sua aplicação. 
 

Figura 04: Interface do jogo chuva de 1 +2 

Neste  jogo,  a  criança  precisa  ter  um  bom  raciocínio  lógico,  domínio  das 
operações  mais  simples  de  matemática  e  ainda,  boa  coordenação  motora,  pois,  as 
operações vão descendo na tela do computador e o aluno terá que clicar no teclado do 
computador o resultado correto. Estas estratégias devem ocorrer dentro de um tempo 
previsto,  pois  quando  as  operações  chegam  no  fim  da  tela,  não  pode  mais  clicar  no 
resultado. Assim, o educando também poderá experienciar sentimentos de frustração 
e  medo  por  não  conseguir  terminar  a  tempo.  As  habilidades  e  competências  que 
podem  ser  desenvolvidas  e  consolidadas  por  este  jogo  encontram-se  dispostas  na 
tabela abaixo: 

Tabela 02: conteúdos matemáticos e habilidades  

 

Jogo 

Conteúdos Matemáticos 

Habilidades Cognitivas 

Quantos 

Contagem e noção de quantidades 

Habilidades  aritméticas:  adição  com  resultado  até 
09 (fácil), resultado acima de 09 (difícil).  

Habilidades  aritméticas:  subtração  com  resultado 
menor  que  09  (fácil),  resultado  acima  de  09 
(difícil) 

aritméticas:  multiplicação 

Habilidades 
multiplicação  da 
multiplicação da tabuada acima de 10 (difícil) 

tabuada 

até 

09 

com 
(fácil), 

Habilidades  pré-aritméticas:  tamanho,  direção, 
posição e tempo. 

Chuva 1 
+2 

Habilidades  aritméticas:  adição  com  resultado  até 
09. 

Somar 

Subtrair 

Multiplica
r 

Memória 

 

 

Percepção 

Pensamento e 
raciocínio 

Memória 

Generalizações 

Atenção 

Motivação 

 
Destaca-se ainda que o desenvolvimento das habilidades e competências deve 
ser planejado a partir da avaliação do repertório de entrada [CARMO 2012] que os 
discentes já desenvolveram e, então, planejar a inserção de aprendizagens que devem 
ser ensinadas e/ou consolidadas.  
  
5. Considerações Finais 

As SRMF são dispositivos oferecidos para assegurar a melhoria do processo inclusivo 
nas  escolas  regulares  da  rede  municipal,  estadual  ou  federal.  Compreende-se  que  não 
basta  matricular  os  alunos  com  deficiência  nas  salas  de  aula,  é  necessário  que  sejam 
oferecidas condições de permanência e aprendizagem com qualidade. 

Neste  aspecto  importante,  a  figura  do  educador  surge  como  elemento 
indispensável  para  garantia  deste  desenvolvimento,  pois  é  ele  quem  planeja,  executa, 
avalia e replaneja as atividades pedagógicas. O professor que atua nas SRMF  necessita 
de  estratégias  eficientes  para  o  pleno  desenvolvimento  deles.  Objetivando  contribuir 
para  melhoria  da  oferta  dos  atendimentos  nas  SRMF,  este  estudo  destaca  que  as 
tecnologias  assistivas  tornam-se  importantes  instrumentos  que  auxiliam  o  professor  a 
planejar e atingir seus objetivos. 

Assim,  a  sequência  didática  aqui  proposta  propõe-se  a  auxiliar  o  professor  em 
seu  cotidiano  pedagógico,  para  que  ele  consiga  incluir  com  qualidade,  ou  seja, 
desenvolva  as  habilidades  e  competências  matemáticas  dos  alunos  com  Deficiência 
Intelectual,  assegurando-lhes  o  direito  de  permanecer  na  escola,  junto  com  seus  pares, 
sendo  respeitados  e  compreendidos  como  cidadãos  de  direito,  que  carecem  de 
estratégias diversificadas para aprender e se desenvolver. 

BALBINO, R. R., et al. (2009) “Jogos educativos como objetos de aprendizagem para 

pessoas com necessidades especiais”. Revista CPNTE. 

Referências 
 

 

CAMPOS,  Gilda  Helena  de.  “A  qualidade  em  Software  Educacional”,  (2001). 
Disponível em: http://www.cciencia.ufrj.br/publicacoes/artigos.htm. Acessado em 15 
de dezembro de 2018. 

CARMO,  S  (2012).  Aprendizagens  de  conceitos  matemáticos  em  pessoas  com 

Deficiência Intelectual. “Revista de Deficiência Intelectual”, v. 3, p. 43-48. 

CID. 

“Código 

Internacional 

da  Doença”, 

(2010). 

disponível 

em: 

http://www.medicinanet.com.br/cid10/v.htm. Acessado em 02 de Janeiro de 2019. 

COSTA,  Danielle  de  Souza,  DINIZ,  Leandro  Fernandes  Malloy;  MIRANDA,  Débora 
Marques  (2017).  “Aprendizagem  de  A  a  Z  -  Deficiências  Intelectuais”.  Disponível 
em:  www.pearsonclinical.com.br/cartilhadeaprendizagem.  Acessado  em  16  de 
dezembro de 2018. 

DOLZ,  J;  NOVERRAZ,  M;  SCHNEUWLY,  B  (2004).  Sequências  Didáticas  para  o 
Oral e a Escrita: Apresentação de um Procedimento. In: “Gêneros orais e escritos na 
escola”. São Paulo: Mercado de Letras. 

DOMINICK,  Rejany  dos  S.  e  SOUZA,  Neiva  V.  (2011).  Tecnologias  em  diálogo  na 
formação  de  professores.  Revista  Aleph  (UFF.  Online),  Ano  5,  v.15,  Julho. 
Disponível em: http://www.uff.br/revistaleph/pdf/revista15.pdf pp. 50-64. 

DSM V. “Manual Diagnóstico e Estatístico de Transtornos Mentais” (2014). Tradução: 
Maria Inês Corrêa Nascimento ... et al.] ; revisão técnica: Aristides Volpato Cordioli 
...  [et  al.].  –  5.  ed.  –  Dados  eletrônicos.  –  Porto  Alegre:  Artmed.  Disponível  em: 
https://www.uniespirito.com.br/arquivos/dsm-v-transtorno-dissociativo-de-identidad 
e.pdf. Acessado em 02 de janeiro de 2019. 

FERREIRA, Maria de Oliveira. (2009). “O uso de software educativo em ambientes de 
aprendizagem.  Um  estudo  de  caso  com  alunos  do  1º  Ciclo  do  Ensino  Básico”. 
Disponível  em:  https://core.ac.uk/download/pdf/55611711.pdf.  Acessado  em  02  de 
abril de 2019. 

FRANÇA,  Ana  Carol  Pontes  de;  SANTANA,  Domícia  Bernardo  Lins  de  (2015):  “O 
uso  do  software  educativo  Sebran  na  educação  inclusiva  de  criança  com  sequelas 
decorrentes  de  paralisia  cerebral”.  Disponível  em:  www.cmr.eb.mil.br/index.php/aj-
do-ca/category/154-revista-recc-2015-v1?.... Acesso em 01 de abril de 2019. 

FREIRE,  Paulo  (1996).  “Pedagogia  da  autonomia”:  saberes  necessários  à  prática 

educativa-21ª Edição- São Paulo. Editora Paz e Terra. 

GIL, Antônio Carlos (2010): “Como elaborar projetos de pesquisa”. 5. ed. - São Paulo: 

Atlas. 

KETELIN,  Pedro  M.  CHACON,  Miguel  M.  C  (2011).  “Softwares  educativos  para 
alunos  com  deficiência 
intelectual:  estratégias  utilizadas”.  Disponível  em: 
https://halshs.archives-ouvertes.fr/halshs-00801699/document.  Acessado  em  15  de 
Janeiro de 2019. 

MALAQUIAS,  F.  F.  O.  et  al  (2013).  VirtualMat:  A  serious  games  to  teach  logical-
mathematical  concepts  for  students  with  intellectual  disability.  “Technology  and 
disability”, v. 25, n. 2. 

MANTOAN,  M.  T.  E;  BATISTA,  C.  A.  M.  (2007).  Atendimento  educacional 
especializado  em  deficiência  mental.  In:  BRASIL.  “Atendimento  educacional 
especializado: deficiência mental”. Brasília: SEESP/MEC. 

 

PIAGET,  Jean  (1978).  A  teoria  de  Piaget.  In:  MUSSEN,  P.  H.  (org).  “Psicologia  da 

criança. Desenvolvimento Cognitivo”. São Paulo: E.P.U. Vol. 4, p. 71-117. 

SONZA,  Andréa  Poletto  Sonza  (org.)  ...  [et  al.]  (2013).  “Acessibilidade  e  tecnologia 
assistiva:  pensando  a 
sociodigital  de  PNEs”.  Disponível  em: 
www.todosnos.unicamp.br:8080/lab/links-uteis/livrosdominio.../TA_para_PNEs.pdf. 
Acessado em 20 de novembro de 2018.  

inclusão 

VASCONCELLOS,  Celso  dos  S 

(2000):  “Planejamento  Projeto  de  Ensino-
Aprendizagem  e  Projeto  Político-Pedagógico  Ladermos  Libertad-1”.  7º  Ed.  São 
Paulo, 2000. 

 

