 

Mineração dos Perfis Acadêmico e Socioeconômico de 
Estudantes do 3º Ano do Ensino Médio da Rede Pública de 
Pernambuco, com Base nos Questionários da Avaliação 
Nacional da Educação Básica (ANEB) 

Hugo Augusto Vasconcelos Medeiros1, Katarina Tatiana Marques Santiago¹ 

1Instituto de Gestão Pública de Pernambuco 
50040-090, 1377 – Recife – PE – Brasil 

hugo.vasconcelos@seplag.pe.gov.br, katarina.santiago@seplag.pe.gov.br

Abstract. This research aims to understand the school profiles of students and 
the  relationship  between  these  profiles  and  the  achievement  of  the  results  of 
public education policy in the State of Pernambuco. For this purpose, machine 
learning  techniques  were  used  to  quantify  the  responses  of  the  contextual 
questionnaire, which is applied to the students along with the mathematics and 
Portuguese  language  tests  by  the  National  Assessment  of  Basic  Education 
(ANEB), more impacting on the results of these tests; and then to estimate the 
relationships  between  the  student  profiles  and  these  results  from  the 
observation of the variations of the test scores according to the variation in a 
previously selected variable. 

Resumo. Esta pesquisa objetiva entender os perfis escolares dos estudantes e 
a relação entre esses perfis e o alcance dos resultados da política pública de 
educação  no  Estado  de  Pernambuco.  Para  isso  foram  utilizadas  técnicas  de 
aprendizagem  de  máquina  para  minerar  quais  respostas  do  questionário 
contextual, que é aplicado aos estudantes juntamente às provas de matemática 
e de língua portuguesa pela Avaliação Nacional da Educação Básica (ANEB), 
mais  impactaram  nos  resultados  dessas  provas;  e,  posteriormente,  estimar 
quais  as  relações  entre  os  perfis  estudantis  e  esses  resultados  a  partir  da 
observação das variações das nas notas dos testes de acordo com a variação 
em determinada variável selecionada anteriormente. 

1. Introdução 

Dentro do Mapa da Estratégia do Governo do Estado de Pernambuco, um dos objetivos 
estratégicos  é  o  Pacto  pela  Educação  (PPE).  Essa  iniciativa  pública  visa  a  “elevar  o 
nível de escolaridade, a qualidade da educação pública e promover ações de incentivo a 
cultura”  (PERNAMBUCO,  s/d).  Neste  sentido,  o  foco  da  política  pública  é  o  Ensino 
Médio, em virtude de esse nível ser uma responsabilidade direta dos Estados (BRASIL, 
1996); e utilizam-se como medidas de alcance do objetivo o Índice de Desenvolvimento 
da  Educação  Básica  de  Pernambuco  (IDEPE)  e  o  Índice  de  Desenvolvimento  da 
Educação Básica (IDEB). 

 

 

 
Os  dois  índices  têm  a  mesma  fórmula  de  medição,  a  mesma  população-alvo  e 
utilizam a mesma  metodologia (teoria de resposta ao item).  Contudo, diferenças como 
população  de  referência  (o  IDEB  exclui  escolas  técnicas  do  cálculo),  tipologia  (até 
2015, o IDEB era censitário), periodicidade (o IDEB é bianual), além de serem distintas 
as  matrizes  de  referência  das  habilidades  testadas  na  avaliação,  fazem  com  que  seja 
interessante para um Estado o acompanhamento dos dois índices. Assim, por exemplo, 
com  o  IDEPE  o  Estado  poder  comparar-se  interna  e  anualmente;  e,  com  o  IDEB, 
nacionalmente, percebendo onde se coloca em relação a outras unidades federativas.  

Como  dito,  os  dois  índices  utilizam  a  mesma  fórmula,  qual  seja  a  média  das 
 
proficiências em língua portuguesa e em matemática, multiplicada pelo fluxo escolar. O 
fluxo  escolar,  por  sua  vez,  é  a  média  harmônica  das  aprovações  em  cada  ano  de  uma 
dada etapa da Educação Básica. Com esta fórmula, pretende-se observar quanto tempo 
determinada  escola  ou  sistema  escolar  levou  para  construir  um  dado  nível  de 
proficiência com seus alunos.  

 
Dentro do escopo do monitoramento e da avaliação da política pública estadual 
de educação, uma das questões que se coloca é o entendimento dos perfis escolares dos 
estudantes e a relação entre esses perfis e o alcance dos resultados, tendo em vista servir 
como  feedback  e  insumo  para  reorientar  o  sistema  educacional,  de  forma  geral,  e  a 
prática pedagógica, de forma mais específica.  

 
Contudo,  em  virtude  da  complexidade  do  sistema  educacional  (JACOBSON, 
2018), se colocam algumas dificuldades para identificação de padrões de aprendizagem 
e feedback corretivo para a política pública: 

•  Gama de Prazos (idem, 337): a disponibilidade de dados para traçar o perfil dos 
estudantes  é  difusa,  pois  ao  longo  do  ano,  numa  periodicidade  mensal,  por 
exemplo,  estão  quase  sempre  indisponíveis,  uma  vez  que  os  sistemas 
educacionais tendem a não coletá-los; porém, anual ou bianualmente, tendem a 
tornarem-se  disponíveis  todos  de  uma  vez  só,  a  partir  das  respostas  dos 
questionários  contextuais  das  avaliações  externas  –  questionários  esses  que, 
usualmente, possuem um número elevado de respostas qualitativas, dificultando 
a análise, por questões como seleção de variáveis e a estimativa das relações e 
impactos delas sobre o resultado; 

•  Dinâmica Ambiental Complexa, fazendo com que os estudantes “aprendem em 
uma  variedade  de  contextos:  em  ambientes  de  aprendizagem  formais,  com 
professores  em  escolas  e  universidades,  e  em  ambientes  de  aprendizagem 
informais, como  museus de ciência,  mídia  em massa, publicações impressas e, 
cada vez mais, fontes on-line mediadas pela internet” (idibem). 

 
Assim, para considerar essas duas dificuldades de análise e manter o sentido do 
objetivo  (identificar  padrões  que  permitam  melhorar  a  política  pública),  este  artigo 
objetiva  contribuir  com  o  estudo  acerca  do  perfil  escolar  dos  estudantes,  utilizando 
técnicas  de  aprendizagem  de  máquina  para  minerar  quais  respostas  mais  impactaram 
nos  resultados  dos  estudantes  nas  provas  de  matemática  e  de  língua  portuguesa  da 
Avaliação Nacional da Educação Básica (ANEB) 2017; e, posteriormente, estimar quais 
as relações entre os perfis estudantis e os resultados, observando as variações nas notas 
dos testes de acordo com a variação em determinada variável selecionada anteriormente.  

 
 

 

 

2. Aprendizagem de Máquina e os questionários da ANEB.  

Nesta  seção,  primeiro  são  descritos  os  dados  do  questionário  do  ANEB  2017,  e,  em 
seguida, apresenta-se uma discussão sobre a aprendizagem de máquina, e a escolha do 
algoritmo  de  florestas  aleatórias,  tomando  por  base  as  características  dos  dados 
disponíveis. 

 
Para  Penteado,  Bittencourt  e  Isotani  (2019),  cumpre  destacar  que  esse  tipo  de 
dado é um dataset educacional aberto de nível micro, posto que focado no estudante, o 
qual permite, dentre outras ações, avaliar iniciativas públicas.  

 
De acordo com o INEP (2018), a ANEB 2017 teve dois instrumentos: os testes 
de  língua  portuguesa  e  matemática,  e  os  questionários  contextuais,  respondidos  por 
alunos, professores e diretores (esses respondem sobre si e sobre a escola). No caso do 
questionário dos alunos, os jovens respondem sobre “ambiente e nível socioeconômico 
familiar,  hábitos  de  estudo  e  de  leitura,  motivação,  trajetória  escolar,  entre  outros 
aspectos” (idem, p. 8).  

Ao  todo,  o  questionário  dos  alunos  possui  60  questões,  que  vão  do  sexo,  raça, 
 
idade, até perguntas sobre o dever de casa das disciplinas e hábitos de estudo, passando 
por  questões  de  perfil  socioeconômico,  a  exemplo  de  “Na  sua  casa  tem  televisão  a 
cores?”,  ou  “  Na  sua  casa  tem  banheiro?”.  Logo,  as  questões  permitem  perceber  com 
maior  acuidade  a  dinâmica  ambiental  complexa  à  qual  os  estudantes  estão  submetidos 
durante a construção de sua aprendizagem.  

 
As  respostas  às  perguntas  são  binárias  ou  fatoriais.  Mesmo  quando  poderia  ser 
apresentada uma contagem (como na pergunta de banheiros), existe um valor limítrofe, 
do  tipo  “Sim,  quatro  ou  mais”.  Assim,  temos  uma  base  de  dados  cuja  variável  de 
interesse  –  a  proficiência  dos  estudantes  nos  testes  –  é  contínua,  e  as  variáveis 
independentes  são  todas  categóricas.  Em  adição,  o  número  de  casos,  43.167  no  total 
(após  a  remoção  dos  casos  sem  resposta),  torna  difícil  a  mineração  do  perfil  dos 
estudantes por métodos tradicionais, sobretudo ao nível do indivíduo.  

 
Neste sentido, entendemos mineração de dados de forma semelhante à de Rigo e 
Cazella  (2014),  para  quem  a  mineração  pode  ser  definida  como  a  extração  de 
conhecimento  implícito  através  de  métodos  específicos,  tendo  em  vista  identificar 
“padrões válidos, novos, potencialmente úteis e compreensíveis” (idem, p. 136).  

Em  virtude  de  oferecerem  soluções  para  resolver  problemas  como  esse,  na 
 
última  década,  os  algoritmos  de  Aprendizagem  de  Máquina  (AM)  voltaram  a  ganhar 
espaço,  sobretudo,  em  virtude  de  sua  capacidade  de  lidarem  com  muitos  dados;  de 
lidarem  com  dados  de  tipos  diversos,  inclusive  categóricos;  e  por  possuírem  menos 
exigências  quanto  à  distribuição  dos  dados  –  em  comparação  com  os  métodos 
estatístico/computacionais tradicionais de avaliação, como as regressões, por exemplo. 

 
Além disso, a utilização desses modelos tem-se mostrado eficiente e eficaz, em 
virtude  de  as  máquinas  apresentarem,  usualmente,  melhor  desempenho  do  que  os 
operadores  humanos  (no  tocante  a  tempo  e  a  consumo  de  recursos)  em  tarefas  como 
seleção e classificação.  

Neste  sentido,  Rand  (2015,  p.  52)  resume  bem  as  possibilidades  de  AM: 
 
“aprendizagem  automática  permite  a  pesquisadores  de  sistemas  complexos  inferir 

 

 

 
 

 

modelos em nível do indivíduo a partir de grandes  conjuntos de dados, que podem ser 
usados para avaliar como uma nova política vai afetar as decisões destes indivíduos”. 

 
Mas  o  que  é  AM?  Em  resumo,  pode-se  descrever  a  aprendizagem  de  máquina 
como  um  campo  multidisciplinar  de  estudo  que  se  debruça  sobre  como  as  máquinas 
resolvem  tarefas  de  aprendizagem,  sendo  capazes  de  melhorar  seu  desempenho 
treinam  e  ganham  experiência  na  resolução  do  problema  proposto 
conforme 
(MITCHELL, 1997).  

 
As máquinas podem aprender de duas formas, de acordo com a disponibilidade 
de informação a respeito da classificação dos dados, ou seja, a existência ou não de uma 
classe.  Quadros  de  dados  que  possuem  uma  variável  classe  permitem  à  máquina  uma 
aprendizagem supervisionada, uma vez que ela é capaz de identificar se acertou ou não; 
enquanto  quadros  de  dados  sem  classe  permitem  aprendizagem  não  supervisionada, 
uma vez que a máquina  consegue  apenas  agrupar  instâncias (casos) de  acordo com os 
atributos.   

 
Para  que  a  máquina  possa  resolver  um  problema  na  perspectiva  de  AM,  é 
necessário  estruturá-lo  com  uma  tarefa,  um  indicador  de  desempenho  e  uma  fonte  de 
experiência  de  aprendizagem.  Para  este  artigo,  a  tarefa  é  estruturar  o  perfil  dos 
estudantes  do  3º  Ano  do  Ensino  Médio  da  Rede  Estadual,  percebendo  quais  variáveis 
são  mais  importantes  na  construção  do  resultado  em  matemática  e  em  língua 
portuguesa;  o  indicador  de  desempenho  é  o  nível  de  erro  do  modelo,  ou  seja,  o  quão 
distantes estão os resultados reais dos testes e as predições elaboradas pela máquina; e a 
fonte  de  experiência  são  os  dados  dos  questionários  contextuais  da  ANEB  2017, 
divididos  em  atributos,  que  são  as  variáveis  explicativas,  ou  melhor,  as  respostas  das 
questões  contextuais,  com  as  características  do  fenômeno  sobre  o  qual  se  deseja 
aprender, e classe, a variável de interesse, sobre a qual se deseja aprender, que este caso 
são os resultados dos testes de proficiência.  

 
Além  da  tarefa,  do  desempenho  e  da  experiência,  é  necessário  informar  à 
máquina  uma  função  de  aprendizagem,  que  permite  interpretar  os  dados  e  aprender  a 
resolver a tarefa. Neste artigo, é utiliza a técnica de Florestas Aleatórias: uma função de 
aprendizagem  supervisionada  que  toma  por  base  a  construção  aleatória  de  árvores  de 
decisão,  para  aumentar  a  precisão  da  estimativa  das  variáveis  importantes  e  a 
capacidade de predição do modelo.  

Essa  função  de  aprendizagem  usa  a  ideia  de  árvore  da  teoria  dos  grafos.  Os 
 
grafos  são  um  método  de  representação,  gráfica  ou  escrita,  de  uma  situação-problema 
através de vértices (pontos ou nós) e arestas (caminhos) (SCHEINERMAN, 2003). As 
árvores,  por  sua  vez,  são  grafos  conexos,  ou  seja,  todos  os  pontos  possuem  conexões 
com outros, e não cíclicos, uma vez que não há caminho com retorno  ao ponto inicial 
(idem).  

 
As árvores de decisão, por sua vez, são árvores cuja decisão de divisão ou não se 
dá com base em testes de atributo, e que, para o caso em questão, são relevantes, pois, 
ao  estruturar  de  maneira  simbólica  um  problema,  ganham  informações  sobre  ele.  De 
maneira  geral,  a  decisão  de  dividir  ou  não  um  nó  –  ou  seja,  de  criar  ou  não  arestas  – 
envolve  o  nível  de  ganho  de  informação  que  aquela  divisão  trará  sobre  o  problema. 
Logo,  as  árvores  começam  com  um  nó  inicial,  chamado  raiz,  no  qual  estão  contidos 
todos os dados disponíveis. A raiz pode ser então dividida em ramos (arestas) de acordo 
com um teste de atributo, relacionado ao ganho de informação proveniente da partição. 

 

No fim, as arestas recebem novos nós, que trazem os dados divididos de acordo com as 
regras aprendidas sobre os atributos. Esse processo é repetido até que sejam formadas as 
folhas,  que  são  nós  terminais,  nós  de  classificação,  nos  quais  não  há  mais  testes  de 
atributo, uma vez que não se pode mais conseguir ganhos de informação, ou o ganho de 
informação é feito a um custo muito alto, como criar folhas com um total muito baixo 
de casos, ou tornar a árvore muito complexa (MITCHELL, 1997). 

 
Por  exemplo,  considere  a  famosa  árvore  (idem)  que  representa  o  caminho  da 
decisão de jogar ou não uma partida de tênis, começando pelas características climáticas 
(variável mais importante) e passando pelas características de umidade  – caso o tempo 
esteja ensolarado – e de vento – caso o tempo esteja chuvoso. Assim, pode-se prever se 
haverá ou não uma partida perguntando-se “como está o tempo?” Se “nublado”, haverá 
jogo. Se “ensolarado”, faz-se a pergunta  “Como está a umidade?” Se alta, tende  a não 
haver jogo; se normal,  tendência de haver o jogo.  Caso a resposta à primeira pergunta 
seja  “chuvoso”,  pergunta-se  sobre  o  vento.  Caso  esteja  forte,  tendência  é  não  haver 
jogo; e caso esteja fraco, tendência é haver. 

Percebe-se  que,  embora  a  função  de  aprendizagem  possa  ser  complexa,  por 
 
considerar  tanto  o  ganho  de  informação  quanto  o  custo  do  ganho,  a  representação 
gráfica  do  problema  é  relativamente  simples,  facilitando  a  avaliação  e  a  tomada  de 
decisão. 

 
Além  disso,  segundo  Mitchell  (1997),  esta  função  de  aprendizagem  é  capaz  de 
se  acomodar  a  uma  classificação  categórica,  sem  a  necessidade  de  transformar  em 
binárias  as  variáveis  de  interesse,  bem  como  permite  a  utilização  de  atributos 
categóricos, e é robusto o bastante para produzir classificações acuradas mesmo quando 
há algum nível de erro nos dados.  

 
Finalmente,  como  dito  anteriormente,  não  será  utilizada  a  técnica  originária  de 
árvores de decisão, e, sim, a técnica de florestas aleatórias. Observa-se que as florestas 
aleatórias  são  uma  técnica  de  aprendizagem  conjunta,  ou  seja,  uma  forma  de 
aprendizagem em que a máquina é submetida a vários modelos e aprende considerando 
esses modelos de maneira conjunta.  

 
Em  resumo,  esse  processo  de  aprendizagem  conjunta  pode  ocorrer  de  duas 
formas: incremental (boosting) ou  paralela  (bagging).  No  primeiro,  os  modelos  são 
acrescentados progressivamente, fazendo com que cada geração seja mais precisa que a 
anterior;  no  segundo,  os  modelos  não  são  acrescentados,  mas,  sim,  elaborados 
paralelamente, com amostras diferentes dos dados, fazendo com que a máquina aprenda 
através  da  “votação”  da  classificação  ente  os  modelos  (ou  seja,  a  moda)  ou  da  média, 
em casos de regressão.  

 
De  acordo  com  Zhou  (2012),  a  força  dos  métodos  paralelos  vem  da 
independência  das  aprendizagens,  o  que  tende  a  reduzir  a  variância  e  o  viés  da 
aprendizagem,  moldando-se  melhor  a  aprendizagens  instáveis;  ou  seja,  quando  as 
variáveis são não lineares, como as variáveis qualitativas do questionário ANEB, e/ou 
quando  a  amostragem  tende  a  alterar  bastante  os  resultados  –  o  que  também  é  de  se 
esperar,  no  caso  específico,  em  virtude  de  estarmos  trabalhando  com  respostas 
individuais de 43.167 estudantes a 60 questões diferentes contextuais diferentes. 

 
As  florestas  aleatórias  enquadram-se,  decerto,  em  modelos  paralelos,  uma  vez 
que  a  aprendizagem  se  dá  por  meio  da  criação  de  árvores  de  decisão  que  selecionam 

 

 

amostras  probabilísticas  dos  atributos  a  cada  geração  (BREIMAN,  2001).  Assim,  ao 
criar uma floresta com novos atributos a cada rodada, a técnica permite que cada árvore 
desenvolva  uma  aprendizagem  especializada  nos  atributos  que  foram  selecionados 
aleatoriamente.  

 
Em  relação  à  implantação  da  solução,  foi  utilizada  linguagem  de  programação 
R,  em  seu  ambiente  de  desenvolvimento  integrado  R  Studio,  com  o  uso  do  pacote 
randomForest,  cujo  algoritmo  tem  por  base  o  modelo  de  florestas  aleatórias  sugerido 
por Leo Breiman (idem).  

Como  dito  anteriormente,  foram  utilizados  apenas  casos  em  que  todas  as 
 
respostas  do  questionário  estavam  disponíveis.  Além  disso,  foram  usadas  as 
proficiências padronizadas nos testes de língua portuguesa e matemática. Finalmente, os 
dados foram divididos de forma aleatória em treino (70%) e teste (30%) tendo em vista 
diminuir a possibilidade de superajuste na aprendizagem de máquina.  

3. Mineração dos perfis dos estudantes. 

Na  mineração  do  perfil,  foram  criadas  80  árvores  para  língua  portuguesa  e  80  árvores 
para matemática; e, em ambos os casos, foram selecionadas aleatoriamente 17 variáveis 
em cada árvore. Para língua portuguesa, a média dos resíduos quadráticos foi 1.52, e a 
porcentagem  explicada da variância foi de 25.52%; para matemática, respectivamente, 
1.41 e 26.83%. Pelos gráficos observou-se que a saturação da aprendizagem deu-se por 
volta de 20 árvores, e estacionou com 40, não havendo melhorias marginais relevantes 
daí em diante, conforme mostram os gráficos abaixo: 

 
Em relação às questões que mais intensamente se relacionam com os resultados 
nos  testes  de  língua  portuguesa  e  matemática,  foi  utilizada  a  estatística  %IncMSE,  a 
qual indica qual a variação no  Erro Quadrático Médio quando  a variável é retirada do 
modelo – o que é uma forma de identificar quais as variáveis mais importantes. 

 

 
 

 

 

 

 

 
 
Pelos  gráficos  de  importância  das  variáveis,  observa-se  que  os  perfis  dos 
resultados  são  consideravelmente  diferentes,  uma  vez  que,  para  língua  portuguesa,  a 
variável  mais  importante  é  se  o(a)  estudante  cursou  o  ensino  fundamental  no  EJA 
(>35%  de  variação  no  MSE  quando  a  variável  é  retirada);  e,  para  matemática,  se  o(a) 
estudante gosta ou não da disciplina (~45% de variação no MSE).  

 
Porém,  algumas  variáveis  aparecem  nas  duas  listas,  como  a  própria  EJA_EF 
(que é a terceira na lista de MT); ID_TURNO; IDADE, ID_SERIE, variável que muda 
de acordo com se o ensino é integral ou não; e REPROVADO, variável que indica se o 
(a) estudante possui ou não reprovação. 

 
Em  virtude  dessas  diferenças,  e  para  aumentar  a  compreensão  sobre  os  perfis 
dos  (as)  estudantes,  foram  criadas  árvores  isoladas,  apenas  com  as  variáveis  mais 
importantes (ou seja, %IncMSE >= 15%). Ficando assim as listas de variáveis usadas na 
construção  das  árvores  finais:  LP  ~  EJA_EF  +  ID_TURNO  +  REPROVADO  + 
MÍDIAS_TELAS  +  LIVROS  +  IDADE  +  ID_SERIE  +  DIDATICOS_LP;  e,  MT  ~ 
MT_GOSTO + SEXO + EJA_EF + ID_TURNO + IDADE + REPROVADO).  

 

 

 

 
 

 

 
 
 Como  é  possível  notar,  estudantes  com  reprovação  B  (Sim,  uma  vez)  ou  C 
(Sim,  mais  de  uma  vez),  apresentam,  na  média,  notas  menores  em  língua  portuguesa 
que aqueles que nunca tiveram reprovação. O próximo split, que aparece nos dois lados 
da  árvore,  mostra  as  diferenças  entre  aqueles  que  fizeram  o  ensino  fundamental  na 
Educação  de  Jovens  e  Adultos  (A  =  Sim)  e  aqueles  que  não.  Em  seguida,  os  turnos 
vespertino e noturno apresentam notas piores que o diurno. Finalmente, estudantes que 
leem livros com pouca frequência ou que não leem (LIVROS = B, C, respectivamente), 
tendem  a  apresentar  notas  menores  do  que  aqueles  que  leem  com  frequência.  Em 
resumo, estudantes que já apresentaram reprovação e que fizeram EF no EJA tendem as 
menores notas (3.5); enquanto estudantes que não reprovaram, não fizeram EF no EJA, 
estudam pela manhã e leem livros tendem as maiores notas (5.5). 

 

 
 
Aqui, temos que o gosto por matemática encaminha para árvores de valores mais 
altos (uma vez que MT_GOSTO = B representa ausência de gosto pela disciplina). As 
idades mais altas que 17 anos (D representa 18 anos, E, 19 anos...) tendem a notas mais 
baixas.  Do  outro  lado  da  árvore,  estudantes  que  possuem  reprovações  ou  que 
concluíram o EF no EJA também possuem notas mais baixas, enquanto, mais uma vez, 
estudantes que estudaram no turno diurno tendem às maiores notas1. 

4. Conclusão 

 
De maneira geral, observando-se as repetições nos  perfis, é possível identificar 
um espaço de atuação para políticas públicas mais tradicionais, conectadas ao combate à 
distorção  e  à  reprovação,  evitando,  especialmente,  que  as  reprovações  e  distorções 
sejam  tão  frequentes  ao  ponto  de  estudante  necessitar  concluir  o  fundamental  com  a 
EJA;  e  também  espaço  para  atuação  com  políticas  públicas  focalizadas  em  padrões 
individuais, usando, por exemplo, economia comportamental, para incentivar os hábitos 
de  leitura,  no  caso  de  língua  portuguesa,  e  o  gosto  por  estudar  matemática,  no  caso 
dessa disciplina.  

 
Além  disso,  a  escolha  por  florestas  aleatórias  mostrou-se  acertada,  já  que  a 
técnica foi robusta para lidar com o alto número de casos e variáveis, sem necessidade 
de agregar em níveis superiores, ou de criar novas variáveis. Contudo, para uma melhor 
compreensão  do  sistema,  talvez  fosse  necessário  utilizar  técnicas  específicas  para 
modelos  complexos,  como  a  modelagem  baseada  em  agentes.  Isso  por  que  uma  das 
coisas que não fica clara, por exemplo, é como os estudantes que não gostam de estudar 

 

1 Destacam-se, nos modelos finais das árvores, a ausência de algumas variáveis importantes, como sexo 
para MT, por exemplo. Possivelmente, a ausência dessas variáveis no modelo simbólico final  pode estar 
relacionada  à  carga  fatorial  dessas  variáveis  sendo  captadas  por  outras  –  como,  no  exemplo  citado,  o 
gosto por estudar matemática.  

 

 

se relacionam com as atividades, os outros estudantes, e como escolhem, por exemplo, 
fazer ou não o dever de casa. Evidentemente, isso passa não somente pela modelagem, 
mas  pela  disponibilidade  dos  dados,  que  em  virtude  da  gama  de  prazos,  se  encontram 
em temporalidade muito diferente daquela do contato dos estudantes com seu ambiente.  

 
Então,  para  prosseguimento  dos  estudos,  cumpre,  uma  vez  que  o  mapeamento 
encontra-se  estruturado,  encaminhar  para  o  passo  de  formulação  de  soluções  e  de 
formulação  de  políticas  públicas  para  os  problemas  identificados,  fazendo  com  que  o 
uso  de  inteligência  artificial  possa  refletir  na  melhoria  tanto  do  fazer  pedagógico, 
quando das políticas públicas educacionais.  

Referências  

Breiman, L. (2001) Random Forests. In Machine Learning, 45, p. 5-32.  

Instituto  Nacional  de  Estudos  e  Pesquisas  Educacionais  Anísio  Teixeira.  (2018). 
Microdados da Aneb e da Anresc 2017. Recuperado em 31 de outubro de 2018, de 
http://portal.inep.gov.br/basica-levantamentosacessar.  

Jacobson, M. (2015) “A educação como sistema complexo: implicações para a pesquisa 
educacional e políticas”, Modelagem de sistemas complexos para políticas públicas, 
Bernardo  Furtado,  Patrícia  Sakowski  and  Marina  Tóvolli,  Brasília,  Brasil,  IPEA,  p. 
335-350.  

Mitchell, T. (1997) Machine Learning, McGraw-Hill Science/Engineering/Math.  

Penteado, B.E., Bittencourt, I. I, Isotani, S. (2019) Análise exploratória sobre a abertura 
de  dados  educacionais  no  Brasil:  como  melhorar  o  ecossistema  de  dados  na  Web? 
Brazilian  Journal  of  Computers  in  Education  (Revista  Brasileira  de  Informática  na 
Educação - RBIE), 27(1), 175-195. DOI: 10.5753/RBIE.2019.27.01.175. 

Pernambuco. (2018) Lei nº 16.379, de 6 de junho de 2018 - Altera a Lei nº 12.985, de 2 
de janeiro de 2006, que dispõe sobre o Sistema Estadual de Informática de Governo - 
SEIG. Recife, Brasil, Assembleia Legislativa de Pernambuco.  

Pernambuco. 

(s/d) 

Mapa 

da 

Estratégia 

2015-2018. 

https://www.seplag.pe.gov.br/servicos-da-seplag/65-mapa-da-estrategia.  

Rand,  W.  (2015)  “Sistemas  Complexos:  conceitos,  literatura,  possibilidades  e 
limitações”,  Modelagem  de  sistemas  complexos  para  políticas  públicas,  Bernardo 
Furtado, Patrícia Sakowski and Marina Tóvolli, Brasília, Brasil, IPEA, p. 43-63.  

Rigo,  J.S.,  Cazella,  S.  C.  (2014).  Aplicações  de  Mineração  de  Dados  Educacionais  e 
Learning  Analytics  com  foco  na  evasão  escolar:  oportunidades  e  desafios  Brazilian 
Journal of Computers in Education (Revista Brasileira de Informática na Educação - 
RBIE), 22(1), 132-146.  

Scheinerman,  E.  (2003)  Matemática  Discreta:  Uma  Introdução,  São  Paulo,  Pioneira 

Zhou,  Z-H.  (2012)  Ensemble  Methods:  Foundations  and  Algortithms,  Nova  Iorque, 

Thomson Learning. 

CRC Press.  

 
 

 

