 

FlexQuest como Promotora de Aprendizagem Significativa no 
Ensino das Ciências Ambientais na Educação Básica 

José Antônio Bezerra de Oliveira1, Kátia Aparecida da Silva Aquino2 

1Escola de Referência em Ensino Médio Professora Eurídice Cadaval – Secretaria de 
Educação e Esportes de Pernambuco (SEE-PE) 
CEP: 53.700-000 – Itapissuma – PE – Brasil 

2Colégio de Aplicação – Universidade Federal de Pernambuco (CAp-UFPE) 

j.antoniobezerra@gmail.com, aquino@ufpe.br 

 

Abstract.  This  study  refers  to  the  creation  and  validation  of  a  FlexQuest:  a 
tool that  combines digital technology with  the Theory of Cognitive Flexibility 
with  the  purpose  of  promoting  a  meaningful  learning  in  students  of  Basic 
Education. In this sense the elements promoting knowledge flexibilization were 
designed and configured a Water Theme FlexQuest. An analysis of conceptual 
maps  constructed  by  the  students  was  carried  out  to  demonstrate  flexible, 
meaningful  and  critical  learning  in  progress,  promoted  through  the  use  of 
FlexQuest  Water.  The  results  show  that  the  tool  promoted  such  levels  of 
learning. 

Resumo.  Este  estudo  remete  à  criação  e  validação  de  uma  FlexQuest: 
ferramenta  que  conjuga  a  tecnologia  digital  à  Teoria  da  Flexibilidade 
Cognitiva, com a finalidade de promover uma aprendizagem significativa em 
estudantes  da  Educação  Básica.  Nesse  sentido,  os  elementos  promotores  de 
flexibilização  do  conhecimento  foram  idealizados  e  configuraram  uma 
FlexQuest  com  tema  Água.  Uma  análise  de  mapas  conceituais  construídos 
pelos  estudantes  foi  realizada  para  evidenciar  uma  aprendizagem  flexível, 
significativa  e  crítica  em  curso,  promovida  por  meio  da  utilização  da 
FlexQuest  Água.  Os  resultados  mostram  que  a  ferramenta  promoveu  tais 
níveis de aprendizagem. 

1. Introdução 
 
 
Diante  da  forma  como  a  sociedade  vêm  se  desenvolvendo  nos  últimos  anos,  o 
ambiente  e  sua  biodiversidade  acabam  por  sofrer  pela  ação  indiscriminada  do  homem 
(OLIVEIRA,  2006).  Nesse  cenário,  os  Parâmetros  Curriculares  Nacionais  (PCN) 
(BRASIL, 1998) indicam a importância de educar os brasileiros para que ajam de forma 
sustentável com o ambiente, onde os mesmos se reconheçam como parte integrante do 
meio.  Desta  forma,  Oliveira  (2006)  reporta  ser  a  educação  o  meio  mais  eficaz  para 
atenuar  as  problemáticas  ambientais  atuais,  cabendo  aos  educadores  intervirem  no 
processo  de  ensino  e  aprendizagem  com  estratégias  que  motivem  os  estudantes  a 

 

 

compreenderem  as  dinâmicas  ambientais  e  buscarem  alternativas  que  amenizem  os 
impactos das ações antrópicas no ambiente. 
 
A  aprendizagem,  a  fim  de  ser  efetiva,  necessita  ser  significativa,  ou  seja,  fazer 
sentido  para  o  estudante,  além  de  desenvolver  o  pensamento  crítico  dele,  pois  não 
acontece  sem  a  predisposição  do  mesmo  a  aprender  (MOREIRA  2010,  RAMOS  e 
AQUINO  2015).  Assim,  se  desenvolvida  de  forma  crítica,  uma  aprendizagem 
significativa  faz  do  estudante  um  aprendiz  díspar,  pois  ele  passa  a  enxergar  o  que  foi 
aprendido como uma outra forma de perceber o mundo (MOREIRA 2010).  
 
Nesta  direção,  o  educando  disposto  a  aprender  pode  atingir  a  capacidade  de 
reestruturar  (desconstruir  e  reconstruir)  um  dado  conhecimento  de  diversos  modos, 
dando  uma  resposta  ajustável  às  situações  que  ele  se  depara  no  dia-a-dia  (ALEIXO 
2008).  Essa  dinâmica  da  reestruturação  do  conhecimento  é  descrita  pela  Teoria  da 
Flexibilidade  Cognitiva  (TFC),  proposta  por  Spiro  e  colaboradores  nos  anos  1980 
(WCER  2004).    A  TFC  implica  uma  aprendizagem  flexível,  a  partir  conhecimentos 
também  flexíveis,  que  formam  ‘casos’  para  que  o  estudante  atravesse  diversas  vezes 
pelo  mesmo  assunto,  possibilitando  a  interdisciplinaridade,  a  multidisciplinaridade  e  a 
multidimensionalidade  dos  conhecimentos,  acabando  por  favorecer  a  aplicação  esses 
saberes em variados contextos (ALEIXO et al. 2008). 
Por  outro  lado,  hoje  os  estudantes  que  ingressam  na  Educação  Básica  têm,  em 
 
sua  maioria,  grande  afinidade  por  tecnologias  digitais,  sendo  receptivos  às  inovações 
tecnológicas.  Nesse  sentido,  a  utilização  de  tecnologias  da  informação  e  comunicação 
(TIC) nas aulas pode mudar a concepção do ensino de Ciências: uma abordagem menos 
conteudista e desinteressante para ser uma prática mais criativa,  interativa e motivadora 
(FRANÇA et al. 2014). A partir do diálogo entre a flexibilização da aprendizagem e o 
uso  de  TIC  no  processo  educativo  surgiu  a  FlexQuest  (FQ):  “recurso  didático  cujas 
informações  para  a  aprendizagem  partem  de  casos  existentes  na  internet  e  não  de 
explicações e interpretações sobre os conteúdos” (VASCONCELOS e LEÃO 2012). 
 
Spiro  e  colaboradores  (1991)  apontavam  os  sistemas  hipertexto  e  hipermídia 
ideais  para  a  dinâmica  da  TFC,  pois  estes  sistemas  proporcionavam  a  integração  do 
conhecimento com vários contextos associados (LEÃO et al. 2006). Dessa forma, a FQ 
é  uma  ferramenta  resultante  do  aperfeiçoamento  de  uma  WebQuest  (WQ)  –  uma 
atividade orientada para a pesquisa em que as informações que a compunham advinham 
da  internet.  Esta  nova  configuração  da  WQ  foi  idealizada  por  Souza  et  al.  (2006), 
apoiados na TFC. A FQ tem base em casos (informações, notícias) retiradas da internet 
e  não  de  textos  estruturados  ou  finalizados  (literais,  rígidos)  sobre  um  dado 
conhecimento.  Um  caso  é  descontruído  em  minicasos,  que  ilustram  diferentes 
perspectivas do mesmo (LEÃO et al. 2006, ALEIXO et al. 2008). Na  FQ também são 
indicadas  conexões  entre  os  minicasos  de  diferentes  casos,  e  esta  interação  entre  as 
diferentes  perspectivas  acabam  por  trazer  diferenciação  de  significados,  reorganização 
de  conhecimentos  e  possibilita  o  desenvolvimento  de  senso  crítico  nos  estudantes  por 
estes observarem aplicabilidade naquilo que está sendo aprendido (SILVA et al. 2015). 

 
A  FQ  é  uma  estratégia  de  promoção  de  uma  aprendizagem  flexível  e 
potencialmente significativa conjugada às tecnologias digitais, por seu uso ser possível a 
partir de dispositivos móveis e internet (LEÃO et al. 2006, ALEIXO et al. 2008, SILVA 
et al. 2015, OLIVEIRA, SILVA e AQUINO 2017).  Assim, o objetivo deste trabalho foi 
construir e validar uma FQ relacionada à temática ambiental. 

2. Material e Métodos 

 
2.1. Construção da FlexQuest 

 
 

 

 
 
 
Com  a  finalidade  de  promover  a  contextualização,  a  interdisciplinaridade  e 
potencializar a capacidade crítico-reflexiva do estudante acerca do  contexto  ambiental, 
esta  FQ  foi  construída  na  versão  2.0  (Segunda  Geração)  (OLIVEIRA,  GUSMÃO  e 
AQUINO, 2018). O Quadro 1 caracteriza os elementos necessários para a produção de 
uma FQ de Segunda Geração. 

 

a  FQ 

Para  favorecer  o  ensino  das  Ciências  Ambientais,  foi  escolhida  a  temática 
 
construída  na  Plataforma  FlexQuest  UFRPE 
‘Água’. Assim, 
(http://www.flexquest.ufrpe.br/),  criada  pelos  pesquisadores  da  Universidade  Federal 
Rural  de  Pernambuco  para  facilitar  o  manuseio  dos  elementos  utilizados  para 
construção da ferramenta. 
 

foi 

Quadro 1. Elementos que integram uma FlexQuest (SANTOS, CLEOPHAS, 
2017). 

Contexto 

Casos 

Questões 

Processos 

Transferência 

É  exibido  o  cenário  temático,  onde  pode-se  explorar  o  conhecimento  prévio  do 
estudante para inseri-lo em casos específicos posteriormente. 
Ocorre  o  aprofundamento  do  tema,  de  maneira  contextualizada  e  interdisciplinar, 
nos casos (com seus minicasos), obtidos na internet e estruturados pelo professor.  
Questionamentos onde professor poderá avaliar a evolução conceitual do aprendiz e 
verificar se ele consegue analisar, compreender e identificar as relações existentes 
entre os contextos dos Recursos. 
São conjuntos especiais de minicasos elaborados pelo professor com o propósito de 
propiciar ao aluno uma reflexão crítica e flexível entre os diferentes contextos.  
Propõe estimular os aprendizes a continuar o processo começado na  FQ, de modo 
ativo e crítico, a partir da experiência e dos saberes (re)construídos. 

A seção “Casos” foi composta de quatro casos (eventos/processos relacionados à 
 
água) com três ou quatro minicasos (desdobramento destes eventos/processos) cada.  Na 
seção  “Questões”  foram  preparados  seis  questionamentos  a  partir  das  abordagens 
apresentadas  nos  Casos.  Na  seção  “Processos”  foram  organizadas  quatro  sequências 
específicas  de  questionamento.  Por  fim,  na  seção  “Transferência”  foi  proposta  uma 
atividade de promoção à aprendizagem ativa, crítica, reflexiva acerca da temática. 
 

2.2. Validação da FlexQuest 
 

 
Como um produto didático, a FQ construída neste estudo necessitou comprovar 
seu potencial promotor de aprendizagem significativa (OLIVEIRA, SILVA e AQUINO 
2017), ou seja, necessitou de validação. Para a validação da FQ um grupo de estudantes 
(n=16)  do  3º  ano  do  Ensino  Médio  da  Escola  de  Referência  em  Ensino  Médio 
Professora  Eurídice  Cadaval  (Itapissuma,  PE,  Brasil)  foi  direcionado  a  utilizar  a 
ferramenta nas aulas de Biologia (4 horas/aula), formando equipes de quatro pessoas e 
cumprindo as atividades da FQ descritas no Quadro 2. Estas atividades foram indicadas 
pelo professor em regência.  

Para  verificar  a  capacidade  da  ferramenta  de  promover  uma  potencial 
 
aprendizagem  com  significado  e  flexível,  utilizou-se  como  estratégia  a  produção  de 
mapas  conceituais  individuais  pelos  estudantes.  De  acordo  com  Cañas  (2004),  estes 
mapas são formas  eficazes de representar a  compreensão que um  indivíduo possui em 
relação  a  um  dado  conhecimento,  evidenciando  assimilações,  reorganizações  e 
inclusões  entre  os  conceitos  presentes  na  estrutura  cognitiva  dos  estudantes.  Sendo 
assim, antes da aplicação da  FQ os estudantes construíram seus  mapas de conceitos  e, 

 

 

após a aplicação da ferramenta, elaboraram novos mapas. Comparações entre os mapas 
pré  e  pós-abordagem  é  que  evidenciam  se  houve  uma  aprendizagem  com  significado 
(OLIVEIRA, SILVA e AQUINO 2017, OLIVEIRA, GUSMÃO e AQUINO 2018). 

Quadro 2. Minicasos, questões e atividade de processo escolhidos da FQ para 
a validação da ferramenta. 

 

Casos 

A transposição do Rio São Francisco 

Por  que  não  choveu  como  deveria  no 
sertão entre 2011 e 2017? 

Questões 

Processo 

Reflita  sobre  sua  aptidão  para  morar  no  semiárido  nordestino  que  ainda  não  foi 
agraciado pela transposição do São Francisco. Relacionando com o seu atual trato 
com  a  água,  escreva  quais  seriam  suas  maiores  dificuldades  e  discuta  com  a  sua 
equipe. 

Revisite os minicasos (‘Quem é o Rio São Francisco’, ‘O que é a  transposição’ e 
‘Por que não choveu como deveria no sertão entre 2011 e 2017?’) e, junto com seus 
colegas, discuta sobre a situação econômica, ambiental e social dos moradores de 
áreas  vitimadas  pela  seca  e  os efeitos  da  transposição  do  Rio  São  Francisco  para 
eles. 

3. Resultados e Discussão 

3.1. A FlexQuest – Água 

A  FQ  produzida  foi  intitulada  “Flex-água”  (FQ-água)  e  ela  pode  ser  acessada 

 
pelo endereço: http://www.flexquest.ufrpe.br/projeto/6885/geral (Figura 1).  

Em um cenário ambiental preocupante, uma atenção especial se volta a um tema 
 
presente constantemente no cotidiano dos cidadãos: a água (FREITAS, MARIN, 2015). 
Bouguerra (2004) reflete a importância da educação para formar indivíduos que tenham 
uma  relação  sustentável  à  água  enquanto  recurso  fundamental,  refletindo  sobre  o  uso 
desta de modo adequado.  

 
O  contexto  trazido  pela  FQ-água  (Figura  2)  insere  o  estudante  em  situações-
problema  que  requerem  reflexões  e  ações  sustentáveis  acerca  da  água  como  bem 
ambiental.  Isso  auxilia  no  estabelecimento  de  pontos  da  Base  Nacional  Comum 
Curricular  (BNCC),  que  direciona  o  ensino  para  promover  no  estudante  o 
desenvolvimento  de  habilidades  de  análise,  argumentação,  debate  e  avaliação  de 
problemas envolvidos em situações do cotidiano, utilizando conhecimentos das diversas 
ciências (BRASIL, 2018). 

 
 

 

 

 

 

 

 

Figura 1. Página inicial da FQ-água. 

Figura 2. Contexto inicial da FQ-água. 

   

 
De modo geral, os contextos iniciais presentes nas FQ trazem perguntas ao invés 
de  respostas  acabadas  e  proporcionam  a  emersão  dos  conhecimentos  prévios  dos 

 

 

 

 

estudantes.  Ao  situá-los  para  o  contexto  do  conhecimento,  a  FQ  pode  acabar  por 
estimular  o  interesse  do  estudante  a  aprender  e  esta  ação  está  relacionada,  na  maioria 
das  vezes,  a  uma  aprendizagem  potencialmente  significativa  e  crítica  (OLIVEIRA, 
SILVA  e  AQUINO  2017,  OLIVEIRA,  GUSMÃO  e  AQUINO  2018).  Estas  reflexões 
convergem para as considerações de Moreira (2010), o qual afirma que “para ser crítico 
de  algum  conhecimento,  de  algum  conceito,  primeiramente  o  indivíduo  tem  que 
aprendê-lo significativamente  e, para isso, seu conhecimento prévio é, isoladamente,  a 
variável mais importante”. 

 
Além  da  potencial  aprendizagem  com  significado,  no  cenário  da  TFC  Spiro 
(1988)  aponta  que  para  o  desenvolvimento  da  flexibilidade  cognitiva  nos  estudantes  é 
importante que a estratégia utilizada centre o estudo em casos para o desenvolvimento 
da  conjuntura  conceitual  do  estudante.  Esses  casos  são  circunstâncias  reais  levadas  à 
ambientes de aprendizagem para serem investigadas, extraídas da internet. O Quadro 3 
apresenta os casos e seus desdobramentos (minicasos) na construção da FQ-água. 

Quadro 3. Casos e seus respectivos minicasos (e seus links de acesso) 
utilizados na construção da FQ-água. 

Casos 

Minicasos 

No Nordeste Brasileiro chove, 
mas o sertão é seco 

(https://bit.ly/2IPtL1n) 

A transposição do Rio São 
Francisco 

(https://bit.ly/2mUCmo8) 

O impacto da ação humana no 
ciclo da água 
(https://bit.ly/2UODg7x) 

1. Como acontecem as chuvas no semiárido? 
2. Por que não choveu como deveria no sertão entre 2011 e 2017? 
3. Como acontecem as chuvas no Litoral do Nordeste 

1. Possíveis impactos positivos da transposição 
2. Possíveis impactos negativos da transposição 
3. Quem é o Rio São Francisco? 
4. O que é a transposição? 
1. Como a água existe em nosso planeta? 
2. O ciclo da água 
3. Ações do homem influenciam no ciclo da água 
4. Como minimizar os impactos da ação do homem no ciclo da 

água 

Reúso de água: uma alternativa 
sustentável 
(https://bit.ly/2HI5zS6)  

1.Formas de reúso da água 
2.Vantagens do reuso de água residuária 
3.Utilização de água residuária: o que ser? 

 

Para a seção ‘Questões’, os seguintes questionamentos foram propostos: 

Questão  1:  A  água  que  você  toma  hoje  provavelmente  já  passou  pela  goela  de  algum 
dinossauro, pode ter vindo do xixi de Isaac Newton, de uma chuva de Londres em 1850 
ou  até  do  suor  de  um  cantor  famoso  do  século  XX.  Reflita  e  explique  como  isto  é 
possível. 

Questão 2: Reflita sobre sua aptidão para morar no semiárido nordestino que ainda não 
foi  agraciado  pela  transposição  do  São  Francisco.  Relacionando  com  o  seu  atual  trato 
com a água, escreva quais seriam suas maiores dificuldades e discuta com a sua equipe. 

Questão  3:  As  plantas  são  grandes  aliadas  na  conservação  de  cursos  d'água  e  na 
formação de  chuvas. Pense com sua  equipe os porquês desta  afirmação  estar  correta e 
relacione-os com os eventos de desmatamento. 

Questão 4: As variações climáticas de um outro continente ou dos oceanos (Atlântico e 
Pacífico)  influenciam  no  regime  de  chuvas  do  Brasil.  Argumente  se  é  correto  ou  não 
afirmar  que  o  Brasil  pode  resolver  sozinho  o  problema  da  estiagem  em  suas  regiões 
atingidas. 

 
 

 

 

 

 

 
 
Questão 5: As nossas ações podem ser vistas como "atitudes de vida" ou "atitudes de 
morte".  Escolha  qual  'atitude'  você  classificaria  as  ações  de  construção  de  barragens  e 
transposição  do  Rio  São  Francisco.  Explique  os  motivos  que  lhe  levaram  a  classificar 
assim.  

Questão  6:  Além  de  reaproveitar  água  da  chuva,  indique  outra  alternativa  viável  que 
possa ser utilizada para aliviar os efeitos da estiagem. 

Na  seção  ‘Processos’,  as  seguintes  sequências  especiais  de  questionamento 

 
foram construídas: 

Sequência  1:  Revisite  os  minicasos  (‘Quem  é  o  Rio  São  Francisco’,  ‘O  que  é  a 
transposição’  e  ‘Por  que  não  choveu  como  deveria  no  sertão  entre  2011  e  2017?’)  e, 
junto  com  seus  colegas,  discuta  sobre  a  situação  econômica,  ambiental  e  social  dos 
moradores  de  áreas  vitimadas  pela  seca  e  os  efeitos  da  transposição  do  Rio  São 
Francisco para eles. 

Sequência 2: Revisite os minicasos (‘Vantagens do uso de água residuárias’, ‘Formas de 
reúso de água’, ‘O ciclo da água’ e ‘Ações do homem influenciam no ciclo da água’) e 
pesquise algum método/estratégia que poderia ajudar no uso sustentável da água. 

Sequência 3: A partir dos minicasos (‘Ações do homem influenciam no ciclo da água’, 
‘Como  minimizar  os  impactos  da  ação  do  homem  no  ciclo  da  água?’,  ‘Utilização  de 
água residuária: o que ser?’ e ‘Formas de reúso da água’), releia-os e aponte como sua 
comunidade  se  relaciona  com  a  água  e  se  ela  vem  cuidando  deste  recurso  de  modo 
sustentável. 

Sequência  4:  Visite  novamente  os  minicasos  (‘Utilização  de  água  residuária:  o  que 
ser?’,  ‘Ações  do  homem  influenciam  no  ciclo  da  água’,  ‘Vantagens  do  reuso  de  água 
residuária’  e  ‘Formas  de  reúso  da  água’)  e  pense  o  que  sua  equipe  poderia  fazer  para 
sensibilizar os cidadãos a tomarem atitudes para economia da água. 

 
As Questões propostas na FQ-água se baseiam na reflexão e na investigação dos 
eventos  e  notícias  indicados  nos  casos.  Dessa  forma,  o  estímulo  ao  questionamento 
proposto  pela  FQ  pode  levar  a  um  aprendizado  por  meio  de  perguntas  ao  invés  de 
respostas  prontas  que,  segundo  Moreira  (2010),  é  um  dos  princípios  para  uma 
aprendizagem crítica e significativa, em que se reflete que o conhecimento não está em 
cadernos  e/ou  livros  à  espera  de  alguém  que  venha  descobrí-los  e  compreendê-los,  os 
saberes  são  construídos  a  partir  da  argumentação  e  emersão  de  respostas  mediante  as 
perguntas.  

A  atividade  de  ‘Transferência’  proposta  como  prática  foi  a  seguinte:  “A  partir 
 
dos conhecimentos que você construiu ao longo da Flex-água, se reúna com sua equipe 
e  juntos  elaborem  um  livrinho  paradidático  para  as  crianças  do  Ensino  Fundamental 
com algum tema relacionado à água.”. 

 
É fundamental que a atividade de  transferência organizada pelo professor traga 
uma  situação  em  que  os  estudantes  possam  aplicar  os  conhecimentos  construídos  ao 
longo da FQ  e, consequentemente, fazer com que  eles compreendam  que os conceitos 
aprendidos  não  acabam  após  a  utilização  da  ferramenta.  Isso  porque  eles  mesmos 
podem enfrentar novas situações no cotidiano que exijam ações semelhantes (SANTOS 
e CLEOPHAS 2017). 

3.2. Validação da FQ-água 

  

 

 

  

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Figura 3. Mapa conceitual inicial (A) e final (B) produzido um grupo de estudantes do 
Ensino Médio acerca do tema “escassez de água”. 

 
Propor  aos  estudantes  a  produção  de  mapas  conceituais  implica  refletir  não 
apenas no resultado gráfico que exibirá algo sobre seu aprendizado, mas principalmente 
o que fez sentido para eles (OLIVEIRA, SILVA e AQUINO 2017).  A Figura 3 indica 
dois mapas conceituais construídos por um mesmo estudante-alvo da abordagem da FQ-
água.  O  primeiro  mapa  (Figura  2A)  mostra  as  proposições  prévias  e  o  segundo  mapa 
(Figura  2B)  as  proposições  estruturadas  após  a  aplicação  da  FQ.  As  proposições 
apresentadas no mapa B exibem evidências de assimilação de conceitos de um cenário 
mais  complexo  do  conhecimento.  Isso  é  um  dos  processos  preconizados  pela  TFC 
(ALEIXO et al. 2008, SILVA et al. 2015). Ainda no mesmo mapa conceitos presentes 
nos  dois  casos  apontados  para  acesso  desenvolveram  proposições  com  maior  nível  de 
especificação  que  no  mapa  inicial,  indicando  potencial  diferenciação  progressiva 
(conceitos  amplos  sendo  especificados).  A  diferenciação  progressiva  é  um  processo 
relacionado à uma aprendizagem significativa (MOREIRA 2010).  

Ainda  na  interpretação  do  mapa,  é  notória  certa  criticidade  que  insurge  em 
 
algumas  proposições,  como:  o  Rio  São  Francisco  sendo  chamado  de  Velho  Chico 
(indicando  certo  sentido  de  pertencimento),  e  a  relação  das  doenças  que  acometem  a 
população do semiárido com a qualidade da água consumida. Uma atitude que chamou 
a  atenção  foi  o  estudante  ter  determinado  a  ‘solução’  entre  aspas  por,  provavelmente, 
perceber controvérsias no projeto de transposição exibido em um dos casos, o que pode 
evidenciar um maior grau de criticidade. 

 Além da análise dos mapas conceituais, em uma discussão posterior à aplicação 
 
da FQ-água, o professor de Biologia da turma que passou pelo processo relatou que boa 
parte dela demonstra  argumentos  e aponta vários desafios que eles, enquanto cidadãos 

 
 

 

 
 
partícipes  da  sociedade,  precisam  enfrentar  e  buscar  soluções  frente  à  temática 
ambiental.  Deste  modo,  percebe-se  que  as  informações  da  FQ-água  auxiliaram  os 
estudantes  na  elaboração  de  bons  argumentos  em  que  o  conhecimento  significativo 
construído  ultrapassou  os  limites  da  sala  de  aula  para  a  esfera  comunitária, 
demonstrando,  aqui,  evidências  do  desenvolvimento  da  criticidade  dos  alunos.  Desse 
modo,  corrobora-se  com  Oliveira  et  al.  (2017),  que  também  observaram  estes 
fenômenos em sua pesquisa envolvendo a construção e validação de uma FQ. 

4. Conclusão 

 
A partir dos indícios apresentados nos mapas conceituais dos outros estudantes, 
de modo geral, é possível inferir a FQ-água promoveu uma aprendizagem significativa e 
com  flexibilidade  em  curso  com  potencial  criticidade  para  o  estudo  envolvendo  uma 
temática  ligada  às  Ciências  Ambientais,  configurando-se  como  uma  ferramenta 
tecnológica  eficaz  para  o  processo  de  ensino  e  aprendizagem.  A  atividade  de 
transferência  não  foi  aplicada,  mas  o  professor-mediador  informou  que  esta  etapa  da 
FQ-água  será  bem  interessante  no  que  diz  respeito  à  motivação  dos  estudantes  em 
executar  essa  atividade.  Eles  poderão  utilizar  os  conhecimentos  construídos  acerca  do 
tema da escassez de água para a construção de um paradidático para crianças do Ensino 
Fundamental. Esta intencionalidade citada pelo docente remete-nos a uma das premissas 
básicas  de  uma  aprendizagem  que  faça  sentido  para  o  estudante  (MOREIRA  2010, 
OLIVEIRA, SILVA e AQUINO 2017). 

Referências 
 

ALEIXO, A. A., LEÃO, M. B. C. e SOUZA, F. N. (2008) Flexquest: potencializando a 

WebQuest no Ensino de Química. R. Faced, 14, 119-133. 

BRASIL.  (1998)  Parâmetros  Curriculares  Nacionais.  Secretaria  de  Educação 

Fundamental. Brasília: MEC/SEF,  2000. 

FRANÇA, M., SILVEIRA, I. F. e ARAÚJO JR., C. F. (2014) Vivissecção virtual com 
utilização de  tablets: uma contribuição para os processos de ensino e aprendizagem 
nas aulas de Biologia. In: ARAÚJO-JR. e C. F., SILVEIRA, I. F. (Orgs). Tablets no 
ensino fundamental e médio: princípios e aplicações, p. 88-92. Terracota. 

LEÃO,  M.  B.,  SOUZA,  F.  N.,  MOREIRA,  A.  e  BARTOLOME,  A.  R.  (2006) 
FlexQuest:  Una  Webquest  con  aportes  de  la  Teoria  de  la  Flexibildad  Cognitiva 
(TFC).  Ministerio  de  Educación  de  la  Naci  Libro  del  Proyecto  de  Articulacion 
Universidad Enseñanza Media, 128-143. 

MOREIRA,  M.  A.  (2010)  Aprendizaje  Significativo  Critico.  Boletín  de  Estúdios  e 

Investigación. 2 (6) 83-101. 

OLIVEIRA, J. A. B., GUSMAO, P. T. R. e AQUINO, K. A. S. (2018) Flexquest como 
material  instrucional  potencialmente  significativo  para  o  ensino  das  Ciências 
Naturais. In: 7º Encontro Nacional de Aprendizagem Significativa, 2018, Blumenau. 
Anais do 7º Encontro Nacional de Aprendizagem Significativa, 7, 105-110. 

OLIVEIRA,  J.  A.  B.,  SILVA,  C.  J.  e  AQUINO,  K.  A.  S.  (2017)  Aprendizagem 
Significativa  Crítica  e  Flexibilidade  Cognitiva:  diálogo  metodológico  através  da 
construção  e  validação  de  uma  ferramenta  Flexquest  para  o  ensino  de  Ecologia  na 
educação básica. Cadernos de Estudos e Pesquisa na Educação Básica, 3, (1), 35-51. 

 

OLIVEIRA,  N.  A.  S.  (2006)  A  educação  ambiental  e  a  percepção  fenomenológica, 
através de mapas mentais. Revista eletrônica do Mestrado em Educação Ambiental. 
Rio Grande, 16, 32-46. 

RAMOS, P. S. e AQUINO, K. A. S. (2015) Ações na parte diversificada do currículo: 
um  relato  de  experiência  na  perspectiva  de  uma  aprendizagem  significativa  crítica. 
Cadernos de Estudos e Pesquisa na Educação Básica, 1, 240-249. 

SANTOS,  I.  G.  S.  e  CLEOPHAS,  M.  G.  (2017)  Uma  proposta  de  trabalho 
interdisciplinar sobre a água: o caso da Flexquest “O Fluido da Vida”. Enseñanza de 
las ciencias, n. Extra, 4949-4954, 2017. 

SILVA, I. G. S. S., LEÃO, M. B. C.  e SOUZA, F. N. (2015) Plataforma  Flexquest®: 
flexibilidade  cognitiva  e 
Uma  estratégia  didática  para  a  promoção  de 
interdisciplinaridade  com  recursos  Web  2.0.  Revista  Ibérica  de  Sistemas  e 
Tecnologias de Informação, SPE4, 35-49. 

SOUZA, F. N. e LEÃO, M. B. C. (2006) MOREIRA, A. Elementos estruturadores de 
uma  WebQuest  flexível  (FlexQuest).  In:  Encontro  sobre  Webquest.  p.  223-227, 
Universidade de Minho. 

VASCONCELOS,  F.  C.  G.  C.  e  LEÃO,  M.  B.  C.  (2016)  Utilização  de  recursos 
audiovisuais  em  uma  estratégia  Flexquest  sobre  radioatividade.  Investigações  em 
Ensino de Ciências, 17(1), 37-58. 

WCER 

(2004) 

Cognitive 

flexibility. 

http://www.wcer.wisc.edu/step/edpsych301/document/CognitiveFlexibility.htm, 
Janeiro. 

 
 

 

