 

Plataforma Significa®: Visibilidade à Aprendizagem em 
Metodologias Ativas 

Diego Thuler, Paula R. P. Oliveira, Karoline F. dos Santos, Elisa Pomari, Lucas O. 
Lopes 

 Desenvolvimento Pedagógico, Little Maker – Americana, SP – Brasil 

diego@littlemaker.com.br, paula@littlemaker.com.br, 
karoline@littlemaker.com.br, elisa@littlemaker.com.br, 
lucas.lopes@littlemaker.com.br. 

Abstract.  Identifying  the  increasing  need  to  think  about  education  in  a  way 
linked  to  experience,  this  text  proposes  an  account  of  the  experiences  and 
thoughts that go through Little Maker's program and practices, that aims to give 
visibility to the learning process by proposing the constructions of authorial and 
meaningful  projects  by  the  students.  Thus,  one  of  the  challenges  we  tried  to 
address here was the collection and systematization of information about  the 
creation process in order to evidence the learning through the documentation, 
using  digital  portfolio,  data  analysis  and  results  reports  of  the  objective 
indicators. In doing so, we intent to share some strategies we have adopted to 
promote a fluid learning relationship, while gathering a rich documentation and 
several information about the learning process in this a digital platform. 

Resumo. A partir da necessidade social crescente de pensar a educação de uma 
maneira  atrelado  à  experiência,  o  artigo  traz  um  relato  das  vivências  e 
pensamentos que perpassam a metodologia da Little Maker cujo objetivo é dar 
visibilidade  à  aprendizagem  por  meio  da  construção  de  projetos  autorais  e 
foi  a 
significativos.  Assim,  um  dos  desafios  que 
sistematização da coleta de informações acerca do processo de criação com o 
intuito  de  evidenciar  o  aprendizado  através  da  documentação  em  portfólio 
digital, do mapeamento de parâmetros e da apresentação dos resultados com 
indicadores  objetivos.  Para  isso,  são  compartilhadas  as  estratégias  que 
pautaram  o  desenvolvimento  de  uma  plataforma  digital  a  fim  de  estabelecer 
uma  relação  fluida  da  aprendizagem,  bem  como  documentação  e  coleta  de 
informações do processo. 

tentamos  abordar 

1. Introdução 

A  Little  Maker  é  uma  empresa  que  atua  na  educação  Maker  com  programas 
intracurriculares para todos os segmentos da educação básica. Ao longo de nossos cinco 
anos  de  existência,  vivenciamos  diversos  desafios.  Um  dos  principais  foi  priorizar  a 
realização  das  oficinas  em  espaços  formais  de  educação  sob  a  perspectiva  de  uma 
educação  integrada,  entendendo  que  o  processo  de  aprendizado,  para  se  dar  de  modo 
significativo, precisa ter como ponto de partida o interesse do próprio aprendiz. Portanto, 
nesse processo é fundamental a liberdade autoral da criação.  

 

 

 

 
Por meio de projetos que partem de si, torna-se mais efetiva a sensibilização do 
 
olhar dos aprendizes para as inúmeras conexões que vinculam o processo de criação aos 
conhecimentos  trabalhados  na  escola,  o  que  propicia  um  aprendizado  mais  profundo, 
fluido e transdisciplinar, transbordando a fronteira que costuma segregar o conhecimento 
da prática.  Porém, ao adentrarmos o ambiente escolar, deparamo-nos com o contraste 
entre  esta  proposta,  que  articula  metodologias  ativas,  e  as  práticas  tradicionalmente 
adotadas  pelas  escolas.  Dessa  situação,  surgiu  a  necessidade  de  tornar  visível  as 
aprendizagens construídas e mobilizadas na oficina. Deixando assim, nossos objetivos e 
resultados mais claros para alunos, pais e educadores. 

 
Abordaremos  neste  trabalho  os  desafios  enfrentados  para  dar  visibilidade  ao 
aprendizado  durante  o  processo  de  criação  de  forma  automatizada  e  sistêmica,  que 
culminou na criação de uma plataforma digital de documentação e avaliação processual. 
Dessa  forma,  ao  compartilhar  nossa  abordagem  e  resultados  temos  o  objetivo  de 
contribuir com novas iniciativas e formas de registro que busquem ampliar a visibilidade 
da aprendizagem, bem como incentivar e ampliar a articulação de metodologias ativas, 
aprendizagem  criativa,  e  oficinas  com  projetos  autorais,  multiplicando  projetos 
educacionais em que acreditamos. 

Para que seja possível entender melhor a proposta aqui descrita, apresentaremos 
 
na seção “contexto educacional” a atuação da Little Maker, nossos referenciais teóricos, 
objetivos  pedagógicos  e  os  desafios  da  educação  de  nosso  momento  atual.  Na  seção 
“desenvolvimento  da  plataforma”,  traremos  o  surgimento  da  plataforma  digital  e  os 
problemas  abordados  por  ela,  incluindo  estratégias  e  componentes  de  observação 
adotadas para avaliação processual. Em seguida, demonstraremos um caso real na seção 
“estudo de caso” e finalizamos com os resultados e conclusões em “conclusão”. 

2. Contexto Educacional 

A Little Maker é uma Metodologia com programas intracurriculares direcionados a todos 
os segmentos da Educação Básica, da Educação Infantil (crianças a partir de 3 anos e 5 
meses)  até  o  Ensino  Médio.  Os  cursos  têm  periodicidade  semanal  e  as  aulas  são 
ministrados  em  espaços  Makers  que  reúnem  grande  diversidade  de  tecnologias, 
ferramentas e materiais.  O objetivo desses cursos é potencializar conexões entre o que é 
significativo  para  o  aluno  e  o  currículo  da  escola;  evidenciando,  durante  o 
desenvolvimento dos projetos autorais, as relações entre o aprendizado e a experiência, 
movimentando e dando sentido para as descobertas e conhecimentos de cada indivíduo.  

 
Para isso, nossa metodologia parte das discussões relativas a metodologias ativas, 
processos nos quais o próprio estudante comanda e é responsável por sua trajetória dentro 
da construção de seus conhecimentos, algo que lhe confere autonomia, contribuindo para 
uma postura mais ativa, sendo, consequentemente, o protagonista do processo. Os debates 
acerca  de  metodologias  ativas,  suas  características  e  potencialidades  não  é  novo  entre 
educadores.  Assim,  autores  como  John  Dewey,  Malaguzzi,  Paulo  Freire  e  Seymour 
Papert,  já  traziam  em  seus  trabalhos,  cada  qual  com  suas  especificidades,  grandes 
contribuições aproximando educação e sujeito, estimulando o aprendizado por meio da 
autonomia, exploração, descoberta e experiências. 

 
Em diálogo com os debates de metodologias ativas, encontramos outro conceito 
essencial  nos  cursos  da  Little  Maker:  a  aprendizagem  significativa.  A  aprendizagem 
significativa,  segundo  David  Ausubel,  é  baseada  em  uma  aprendizagem  contínua  do 
sujeito que não se limita apenas ao ambiente escolar e relaciona-se diretamente com os 
interesses  próprios  do  estudante,  mobilizando  conceitos  que  lhe  são  familiares.  Nessa 

 

 
 
perspectiva, o aprendizado é construído a partir de conhecimentos prévios desse sujeito, 
pois ao ser exposto a conhecimentos que se relacionam aos que já possui, esses novos 
conceitos encontram uma base para serem ancorados, consolidando-os e expandindo o 
aprendizado - sem deixar de ser um processo envolvente, pois o aprendiz, sua bagagem, 
repertório e interesses são considerados importantes e utilizados como ponto de partida 
para  essa  expansão.  Ausubel  aponta  a  importância  de  entender  que  "a  essência  do 
processo  de  aprendizagem  significativa  é  que  as  ideias  expressas  simbolicamente  são 
relacionadas às informações previamente adquiridas pelo aluno através de uma relação 
não arbitrária e substantiva (não literal)." (AUSUBEL, 1968). Assim, é fundamental ao 
processo  de  aprendizagem  significativa  que  o  sujeito  possa  trazer  seus  próprios 
referenciais em vez de receber um tema pré-determinado para ser trabalhado ou caminho 
específico  que  deva  seguir,  visto  que  dificilmente  será  possível  contemplar  a  todos  os 
sujeitos a partir dos mesmos temas ou caminhos.  

Sendo assim, os projetos autorais são um modo não só de gerar engajamento no 
 
processo de aprendizado, mas também um meio que possibilita ao aluno conectar-se com 
seus interesses, entender as demandas e responsabilidades envolvidas na concretização 
das ideias, ao mesmo tempo em que mostra sua capacidade de realizar projetos e entender-
se enquanto um agente de transformação social.  

 
 Identificamos, ainda, a potencialidade destes projetos ao nos depararmos com os 
conceitos dos 4 P’s fundamentados na Aprendizagem Criativa. Essa  abordagem,  que 
defende o  aprendizado como fruto de  um processo exploratório, é fundamentada pelas 
pesquisas  do  grupo  do  MIT  (Massachusetts  Institute  of  Technology),  o  Lifelong 
Kindergarten dirigido por Mitchel Resnick. Uma das fontes de inspiração para a iniciativa 
foi a trajetória de Froebel, criador do jardim de infância. Segundo Resnick (2017), em seu 
livro Lifelong Kindergarten: Cultivating Creativity through Projects, Passion, Peers, and 
Play:  “a  aprendizagem  baseada  no  estilo  do  jardim  de  infância  é  exatamente  o  que  é 
preciso para ajudar as pessoas de todas as idades a desenvolver as capacidades criativas 
necessárias para prosperar na sociedade de hoje, que vive em constante mudança”. Isso 
porque, diferentemente dos sistemas de ensino pelos quais comumente passamos durante 
nossa vida acadêmica, no jardim de infância o aprendizado é adquirido através de uma 
conduta  ativa  da  criança  ao  interagir  com  o  mundo  e  descobri-lo,  algo  que  se  faz 
principalmente  quando  há  propostas  e  possibilidades 
instigantes,  divertidas  e 
envolventes.  

 
Inseridos  neste  contexto,  os  4  P’s  aparecem  como  pilares  da  Aprendizagem 
Criativa,  na  qual  o  conceito  de  Projeto  não  se  dá  de  pela  transmissão  vertical  de 
informação entre aluno e professor, mas sim em um processo de materialização da ideia 
oriunda dos interesses e demandas do aluno. Desse modo, a aprendizagem baseia-se não 
apenas  na  construção  mão-na-massa:  a  Paixão  pelo  tema  atua  como  combustível  para 
dedicação  do  aluno  em  relação  ao  seu  processo.  Dessa  forma,  constroem-se  trocas 
significativas  entre  colegas  e  professores,  configurando  trabalho  entre  Pares,  seja  em 
trocas  momentâneas  ou  em  construção  compartilhada.  Assim,  o  processo  de  criação 
torna-se divertido e exploratório, trazendo o Pensar Brincando ao expor os jovens a uma 
condição de aprendizado em um ambiente envolvente. 

 
A aplicação desses conceitos resulta em uma aprendizagem mais significativa que 
ajuda a desenvolver habilidades socioemocionais e relações interpessoais dos alunos, bem 
como permite ao jovem entender que é possível mobilizar os conhecimentos em prol de 
seus  projetos  e  objetivos  de  vida.  Identificamos  então  o  diálogo  entre  os  conceitos 
apresentados  acima  e  os  valores  presentes  no  Movimento  Maker,  visto  que  trazem  o 

 

 

 
intuito de promover a autonomia, compartilhar soluções e criar coisas com as quais você 
se importa ou para pessoas que são importantes para você. 

 
No  início  deste  século,  começa  a  se  organizar  o  Movimento  Maker,  um 
movimento  que  nasce  da  cultura  Faça-Você-Mesmo  (Do-It-Yourself)  para  algo  mais 
parecido  com  Faça-Junto  (Do-It-Together).  Inicialmente  um  “Hobby  de  adulto”,  é 
baseado na ideia de que pessoas comuns podem construir, consertar, modificar e fabricar 
os mais diversos tipos de objetos e projetos. Esta “brincadeira” evoluiu para um conjunto 
de princípios e valores que empoderam  cidadãos como agentes de mudança e definem 
uma responsabilidade do Maker com sua comunidade e entorno.  

 
Faz-se necessário entender que o Movimento Maker não se trata do espaço cheio 
de ferramentas de fabricação digital, mesmo que  isso atraia  muitos  Makers, mas sim a 
postura  e  compromisso  ao  fazer  uso  delas.  Encontramos  muitos  Makers  fazendo 
marcenaria, culinária, robótica ou programação. O grupo Agency By Design (Project Zero 
- Harvard) publicou o livro “Aprendizado Centrado no Maker: Empoderando Jovens a 
Moldar  seu  Mundo”  (tradução  livre),  no  qual  analisa  diversas  iniciativas  Maker  na 
educação  nos  Estados  Unidos.  O  livro  levanta  diversos  benefícios  pedagógicos  e 
identifica que o principal valor apontado pelos educadores é o desenvolvimento no aluno 
da percepção de que o mundo é moldável, e de que ele é um agente que pode e  tem a 
responsabilidade de fazê-lo [CLAPP E., ROSS J., RYAN J., TISHMAN S., 2017]. 

 
Desta forma, o movimento Maker define valores e atitudes muito alinhados com 
os objetivos da educação e as competências do século XXI. Motivo pelo qual tem ganhado 
cada  vez  mais  espaço  nas  escolas,  mas  certamente  não  terá  bons  resultados  se  forem 
adotados  de  uma  forma  tradicional,  com  um  currículo  técnico  próprio,  isolado  da 
realidade da escola e distante dos significados pessoais de cada Maker. Indo ao encontro 
deste  pensamento  temos  a  própria  Base  Nacional  Comum  Curricular  (BNCC),  um 
documento institucional que norteia os objetivos de educação para a formação integral do 
sujeito,  estabelecendo  competências,  habilidades  e  atitudes  e  valores  a  serem 
desenvolvidos ao longo da vida escolar. Assim, temos uma quebra hierárquica em relação 
ao conhecimento, que passa a ser uma entre as 10 competências apresentadas, buscando 
a formação social, cultural, física e emocional do aluno e a articulação desses conceitos 
no fluxo entre ensinar e aprender. 

Portanto, as escolas cada vez mais,  começam a  entender a necessidade de uma 
 
transformação,  trazendo  práticas  que  possibilitem  uma  formação  mais  profunda  e 
significativa,  articulando  metodologias  mais  ativas  e  que  permitem  a  autonomia  dos 
estudantes dentro de seu processo de aprendizado. Os objetivos passam a ser amplos e os 
caminhos para a consolidação do desenvolvimento e da aprendizagem se fazem múltiplos, 
demandando  dos  educadores  a  adoção  de  estratégias  para  dar  visibilidade  ao  que  se 
aprendeu.  

Partindo dessas demandas, foi desenvolvida a Plataforma Digital Significa®, aqui 
 
apresentada,  buscando  dar  visibilidade  ao  aprendizado  presente  em  nosso  processo  de 
criação de projetos autorais, tirando o foco apenas do resultado e articulando dados sobre 
as  escolhas  realizadas,  os  conhecimentos  sensibilizados  e  competências  mobilizadas. 
Tendo  em  vista  a  infinidade  de  possibilidades  de  caminhos  a  serem  seguidos,  é 
indispensável  ter  uma  ferramenta  que  seja  capaz  de  documentar  os  mais  diversos 
processos  existentes  sem  limitá-los,  sendo  “documentação”,  de  acordo  com  o  livro 
Tornando visível a aprendizagem: crianças que aprendem individualmente e em grupo 
[Reggio, 2014]:  

 

 
garantir o escutar aos outros e a si próprio é uma das tarefas  primárias da 
documentação: isto é, produzir traços/documentos capazes de testemunhar e 
de  tornar  visíveis  as  modalidades  da  aprendizagem  individual  e  de  grupo, 
capazes de garantir ao grupo e a cada criança individualmente a possibilidade 
de observar-se de um ponto de vista externo enquanto aprende (tanto durante 
quanto após os processos).  

 
Isso  porque  “uma  documentação  rica  (vídeo,  gravações,  material  fotográfico, 
anotações  etc.)  é  realizada  e  utilizada  quando  se  faz  a  experiência,  tornando-se  parte 
inseparável  dela.”  [Reggio,  2014],  transformando-se  em  uma  narrativa  do  projeto, 
essencial para o compreendimento integral deste. 

 
Ao observar o processo criativo de alguém, é possível entender, por exemplo, suas 
motivações iniciais e a evolução de suas ideias através dos testes realizados. Dessa forma, 
a  aprendizagem  desse  sujeito  se  torna  visível  nos  mais  diversos  âmbitos,  pois  os 
momentos cruciais de suas experiências são acessíveis através de registros. O princípio 
de  documentação  do  processo  através  de  portfólio,  como  utilizado  na  abordagem  de 
Reggio Emilia, construído de forma pessoal e autônoma pelo próprio aprendiz, é um dos 
que fundamentam a importância da Plataforma Digital Significa® dentro do contexto da 
aprendizagem visível. 

3. Desenvolvimento da Plataforma 

A  aprendizagem  Maker  conforme  trabalhamos  em  nosso  programa,  partindo  dos 
interesses do próprio aluno, ocorre de uma forma muito fluida e natural durante o processo 
de  construção  e  raramente  é  percebida  por  quem  observar  somente  o  resultado.  Este 
processo contrasta muito com as metodologias tradicionais da escola e  mesmo  com as 
atividades  de  laboratório,  nas  quais  o  objeto  de  conhecimento  a  ser  aprendido  é 
comumente o próprio experimento.  

 
Mesmo  quando  o  paradigma  dessa  abordagem  é  superado  por  meio  da 
conscientização dos pais e gestores escolares, ainda persiste uma problemática concreta 
no que se refere à documentação e registro do aprendizado ao longo do processo, de forma 
sistematizada,  com  objetivos,  métricas  e  indicadores.  Quando  se  está  no  contexto  da 
oficina,  onde  o  educador  acompanha  todo  o  processo  e  observa  as  descobertas  e 
construção  do  conhecimento,  tudo  é  muito  claro  e  rico,  porém,  acompanharem  esse 
desenvolvimento pelo lado de fora é um grande desafio para os gestores educacionais.  

 
A plataforma não propõe uma métrica de avaliação ao ensino Maker - sabemos 
que este desafio é complexo e controverso, e vem sendo abordado em diversas linhas de 
pesquisas acadêmicas. Mas, compreendemos os registros por um viés que dialoga com a 
abordagem de Reggio Emilia ao trazer  a documentação como algo que “não se limita, 
então, a tornar visível o que já existe, mas faz as coisas existirem porque as torna visíveis, 
portanto, possíveis” [Reggio, 2014]. Deste modo,  ela busca dar voz às possibilidades e 
desdobramentos presentes no processo de criação por meio da documentação.  

 
Objetivando tal documentação, identificamos a necessidade de uma ferramenta de 
apoio dentro da oficina para coleta de informações do processo de desenvolvimento do 
projeto,  de  forma  a  torná-las  visíveis.  Para  isso,  definimos  quais  informações  seriam 
importantes,  o  que  acarretou  o  levantamento  objetivo  dos  parâmetros  observados  e 
estimulados pelos professores em oficina. 

Iniciamos os testes com o preenchimento de fichas e planilhas físicas, mas logo 
 
evoluímos para o desenvolvimento de uma plataforma digital que integrasse o portfólio 
digital  a  estes  instrumentos  de  observação  e  documentação.  Trabalhando  com  uma 

 

 

 

 
ferramenta  digital  única,  acabamos  integrando  também  todo  o  material  de  apoio  ao 
professor em relação ao nosso programa e repertório de técnicas. 

 
Ao  pensarmos  na  organização  dos  parâmetros  e  informações  a  documentar, 
identificamos três grandes grupos que detalharemos a seguir: informações do projeto pela 
perspectiva do aluno, mobilização de competências  e os comportamentos apresentados 
na oficina e, por fim, informações das áreas de conhecimento sensibilizadas. Lembrando 
que este foi nosso ponto de partida e está longe de ser uma proposta definitiva. Sempre é 
possível  identificar  melhorias  e  adaptações  de  acordo  com  os  diferentes  objetivos  e 
realidades; neste caso, apresentamos nossa prática como exemplo. 

 
A base da plataforma é a documentação em portfólio digital. Ao longo do processo 
de  construção  os  alunos  são  incentivados  a  documentar  seus  feitos,  dificuldades  e 
descobertas na plataforma. Assim, as informações do projeto são captadas pelo próprio 
aluno estudante ao fazer cada registro. Ele seleciona o tipo de registro e, para cada tipo 
de  registro,  apresentamos  perguntas  diferentes;  ele  também  seleciona  Tags  que 
representam  os  materiais  e  técnicas  utilizados  ou  mesmo  opiniões  e  sentimentos  em 
relação aos projetos e ocorrências. Quanto  à  mobilização  de  competências  e  os 
comportamentos apresentados na oficina, adotamos um formulário simples com pontos a 
observar do aluno a cada ciclo de projeto. Nele, identificamos as frequências que estes 
comportamentos eram apresentados, variando entre “raro” e “frequente”, sendo cada um 
oriundo  do  cruzamento  entre  os  dados  observados  na  prática  e  as  10  competências  da 
BNCC.  Deixando,  assim,  visível  para  o  professor,  algo  sucinto  e  objetivo  para  que 
pudesse ser operacionalizado com facilidade. Esta observação é individual. 

 
Novamente,  não  pretendemos  ter  algo  definitivo,  partimos  de  nossa  prática  e 
objetivos que norteavam os professores em oficina, bem como das 10 competências gerais 
pontuadas pela BNCC. A seguir apresentamos os 4 eixos que definimos como foco e os 
elementos que são levados em consideração em cada um. 

 
O  Meu:  refere-se  à  relação  direta  entre  projeto  e  aluno  durante  o  processo  de 
concepção  e  construção  desse,  observando  a  materialidade,  uso  de  ferramentas  e  a 
documentação feita ao longo do processo. 

 
O Eu: diz respeito às habilidades emocionais  individuais do  aluno  ao longo do 
projeto,  como  a  demonstração  de  autonomia,  responsabilidade,  resiliência  e  olhar 
panorâmico. 

 
O Outro: remete às questões socioemocionais na relação interpessoal, tratando do 
compartilhamento,  responsabilidade  e  participação  assertiva  em  momentos  de  trocas, 
bem como organização e cuidado com o espaço e seus materiais. 

 
O Mundo: trata das relações entre as experiências dentro e fora da oficina, levando 
em conta o repertório do aluno e a diversidade cultural ao realizar momentos de reflexão 
e conexão entre projetos e diferentes contextos e interesses. 

 
Em relação às informações das áreas de conhecimento sensibilizadas, a estratégia 
foi mapear objetos de conhecimento e unidades temáticas previstas para cada ano escolar 
presentes  na  BNCC,  que  aparecem  em  diferentes  etapas  do  projeto  por  meio  da  nossa 
abordagem  e  possibilita  ao  professor  identificar  quais  conhecimentos  de  fato  foram 
mobilizados  e  conscientizados.  A 
intenção  é  entender  como  está  fluindo  a 
transdisciplinaridade e a diversidade de temáticas que estão sendo abordadas. 

 
Devido a todas as questões supracitadas, a plataforma foi batizada com o nome 
Significa e conta com 3 aplicativos: Significa Oficina, Significa Pais e Significa Gestor. 
O Oficina é o aplicativo usado em tablet onde os registros são feitos durante o processo 

 

 
 
de construção dos projetos e captura os pontos de vista da criança sobre o processo; o 
Pais é um aplicativo para celular no qual os pais podem acompanhar os projetos dos filhos 
e os relatórios gerados pela observação do professor; o Gestor é um aplicativo em nuvem 
que  possibilita  aos  educadores  e  gestores  educacionais  a  consulta  dos  relatórios, 
indicadores e registros detalhados sobre os alunos e turmas. 

Figura 1. Foco no processo preservando a conexão emocional 

 

A  figura  acima  resume  com  excelência  nosso  objetivo  com  a  plataforma. 
 
Enquanto o aluno faz suas descobertas, constrói hipóteses e conecta-se emocionalmente 
com  a  aprendizagem,  a  plataforma  mapeia  dados  do  processo,  traduzindo-os  em 
informações objetivas que julgamos importante para a atividade proposta. Desta forma, 
aos pais e educadores, mudamos o foco principal do projeto - que pode ser elementar aos 
olhos do adulto -, para o aprendizado do processo, tudo isso sem perder o engajamento e 
emoções  do  aluno  durante  a  construção,  como  o  orgulho  da  concretização  da  ideia  do 
Maker. Alguns vídeos de demonstração rápida da plataforma digital podem ser vistos pelo 
link: https://photos.app.goo.gl/VZ3hBnY9FoVvFXFt8 

4. Estudo de Caso 

Durante  o  processo  de  desenvolvimento  da  plataforma,  tínhamos  muitas  dúvidas  e 
preocupações em relação à sua dinâmica de funcionamento, pois ela deveria ser mais uma 
ferramenta na oficina, preservando o processo de criação mão na massa por meio de um 
acesso e uso fluído e natural dentro do espaço de trabalho, estando à disposição quando 
necessária, mas usada em momento pontuais, para registros rápidos e objetivos. 

 
Acompanhando  seu  uso  prático  pudemos  observar  esta  dinâmica  nas  mais 
diferentes faixas etárias e perceber que os alunos recorrem à plataforma somente quando 
necessário, de forma integrada com as demais atividades, mantendo o foco no objetivo 
do projeto  e muitas vezes deixando-a de lado até surgir uma próxima oportunidade de 
registro. Isso se dá pelo envolvimento e vínculo que os alunos  acabam desenvolvendo 
com  o  projeto,  entendendo  as  ferramentas  e  tecnologias  como  meio  para  essa 
concretização e como forma de potencializá-las. As Figuras 2 e 3 mostram uma coletânea 
desses momentos com os alunos do 7º ano do Ensino Fundamental. 

 

 

 

 

  

 

Figuras 2 e 3. Dinâmica de uso da plataforma por alunos de 7º ano 

Outra  grande  preocupação  era  a  validação  dos  dados  coletados  e  dos  relatórios 
 
gerados, ou seja, observar se eles eram condizentes com a percepção do professor e dos 
coordenadores  pedagógicos  da  escola.  Para  isso,  apresentamos  os  relatórios  para 
coordenadores  e  professores  em  diversas  reuniões  e  conseguimos  observar  muitas 
coerências entre a percepção por eles apresentadas e os dados coletados. Contudo, o que 
mais nos chamou a atenção foram algumas discrepâncias inesperadas, mas fortuitas que 
merecem  destaque:  alunos  com  bom  rendimento  em  aulas  tradicionais  e  baixo 
engajamento  na  oficina  e  alunos  com  baixo  rendimento  em  sala  de  aula  e    bom 
engajamento na oficina. 

 
Os  casos  citados,  que  podem  num  primeiro  momento  parecerem  uma  falha  na 
consolidação dos dados, na verdade ressaltam outra percepção compartilhada por muitos 
que  trabalham  com  educação  Maker,  a  de  que  a  educação  tradicional  tem  falhado  em 
incluir as diversidades de aprendizagem e formar alunos integralmente. Neste ponto, nos 
surpreendeu  o  quanto  os  educadores  da  escola,  ao  entenderem  o  envolvimento  destes 
alunos  em  nossa  oficina,  ficaram  sensibilizados  e  motivados  a  buscar  mudanças.  Foi 
possível  perceber  que  apresentar  os  dados  coletados  de  forma  objetiva  facilita  a 
identificação acerca da necessidade de mudanças por parte da escola.  

 
Com isso, entendemos que a plataforma foi capaz de consolidar e apresentar as 
informações  de  forma  adequada  conforme  os  parâmetros  mapeados  a  partir  de  nossa 
vivência,  mesmo  que  de  forma  empírica.  Estas  informações  puderam  ser  validadas, 
através  de  dados  objetivos,  inclusive  pela  percepção  de  diversos  educadores  que 
convivem com os alunos avaliados. 

 
5. Conclusão 

 

Ao longo de nossas experiências atuando com educação Maker em diversas escolas, com 
variados  perfis  de  educadores,  pais  e  gestores  percebemos  que,  apesar  dos  debates 
teóricos  e  acadêmicos  acerca  das  metodologias  ativas,  da  aprendizagem  criativa  e 
significativa, além das próprias indicações da BNCC acerca da educação integral, ainda 
há certa resistência em relação às atividades desenvolvidas nos cursos da Little Maker.  

 
Contudo,  acreditamos  que  a  adoção  da  plataforma  tenha  contribuído  de  forma 
positiva para transformações nessa situação. A partir dos portifólios digitais dos projetos 
e  dos  dados  de  acompanhamento  processual  compartilhados  em  forma  de  relatório,  as 
construções  dos  alunos  realizadas  nas  oficinas  e  os  resultados  curriculares  e 
socioemocionais passaram a ser mais valorizados de forma consciente e concreta.  

 
Para  as  escolas,  tronaram-se  mais  compreensíveis  as  potencialidades  das 
atividades,  que  podem  trabalhar  o  currículo  de  maneira  complementar  à  tradicional  e 
contribuir para que atitudes e a própria cultura Maker transborde o espaço da oficina para 
a sala de aula. Para os pais, trouxe o acesso tanto ao processo de construção de seus filhos 
quanto aos resultados educacionais deles, além de ser uma forma de aproximarem-se da 
experiência  e  do  cotidiano  escolar  de  seus  filhos.  Para  os  estudantes,  possibilitou  a 
conscientização de seu processo de construção, a identificação dos problemas enfrentados 
e  das  soluções  elaboradas  e,  por  consequência,  aumentou  a  visibilidade  de  suas 
aprendizagens, além de um espaço para mostrar seu ponto de vista sobre aquilo que criou.  

Por acreditar que a educação Maker tem um papel no mundo, precisamos entender 
 
como  ela  pode  ganhar  escala  e  se  tornar  significativa  preservando  seus  valores  e 
contribuindo  para  uma  transformação  social.  Nesse  trabalho  propusemos,  então,  uma 
abordagem  que  sistematiza  a  observação  e  torna  visível  o  impacto  deste  processo  de 
aprendizagem de forma sensível e embasada nas diretrizes curriculares. De modo a evitar 
que o Maker seja inoculado dentro da educação, com um currículo próprio e isolado das 
outras disciplinas, deixando de promover uma transformação nas práticas educacionais 
das escolas. 

 
Isto posto, observamos que o esforço em tornar a aprendizagem Maker visível é 
fundamental para romper a barreira de compreensão de nossa abordagem nos ambientes 
educacionais  tradicionais.  Dessa  forma,  a  busca  por  ferramentas  e  técnicas  que  se 
conectem aos princípios e conceitos estabelecidos pela metodologia é fundamental para 
uma mudança gradual e saudável em relação a sua aceitação e ampliação. 

 
Os  dados  que  analisamos  e  compartilhamos  com  os  pais  e  gestores  escolares, 
mesmo que ainda imperfeitos em sua forma e métrica, demonstraram uma boa resposta 
às  percepções  empíricas  deles,  o  que  nos  encoraja  a  investir  mais  esforços  a  fim  de 
promover melhorias e desenvolver mais ferramentas e instrumentos de acompanhamento 
e registro. Acreditamos que a partir delas é possível não apenas acompanhar processos de 
construção, seus resultados e desenrolar educacional, como também auto  avaliar nossa 
metodologia e práticas da oficina. Para além, entendemos que  os dados coletados pela 
plataforma  podem  contribuir  para  estudos  acerca  de  práticas  educacionais  de 
aprendizagem  criativa,  aprendizagem  significativa  e  atividades  Maker  em  espaços  de 
educação  formal  com  alunos  de  diferentes  segmentos  e,  assim,  colaborar  com 
transformações nas práticas e atividades escolares.  

Vale ressaltar  que  não  acreditamos  na  necessidade  de  uma  ruptura  brusca  com 
 
sistema de educação tradicional, tampouco desvalorizamos suas experiências, por isso, 
acreditamos  em  uma  transformação  que  considere  novas  propostas  e  espaços  que 

 

 

 
dialogam  com  o  que  já  existe  na  escola  enquanto  promova  amadurecimento  do  
entendimento  sobre  as  vantagens  e  desvantagens  de  nossa  abordagem  metodológica  e 
avaliativa. Levando ao reconhecimento das falhas e melhorias possíveis, assim como ao 
compartilhamento  de  experiências.  Dessa  forma,  entendemos  que  devemos  ter  planos 
sobre onde queremos chegar com a  educação Maker é importante, mas sabemos que a 
rota planejada sofrerá mudanças ao longo de nossas experiências. E  isso tudo também é 
uma lição que tiramos do próprio jeito Maker de pensar. 

Referências 

Wilkinson, K.; Petrich, M. 2014. The Art of Tinkering. San Francisco: Weldon Owen.  

Tinkering  Studio.  Cardboard  Automata.  https://tinkering.exploratorium.edu/cardboard-

automata. Acessado em 25 de fevereiro de 2016. 

Blikstein, P. 2015. Computationally Enhanced Toolkits for Children: Historical Review 
and a Framework for Future Design. Foundations and Trends in Human–Computer 
Interaction v.9, n.1, p. 1–68. 

Base  Nacional  Comum  Curricular.  http://basenacionalcomum.mec.gov.br/a-base. 

Acessado em 20 de Julho de 2018 

Seymour, P. (1988). Mindstorms: children, computers and powerful ideas 

Resnick,  M.  (2017).  Lifelong  Kindergarten:  Cultivating  Creativity  through  Projects, 

Passion, Peers, and Play. 

REGGIO CHILDREN, 2014. Zero, Project- Tornando visível a aprendizagem: crianças 
que aprendem individualmente e em grupo. Tradução Thaís Helena Bonini. Ed: São 
Paulo. 

Edward P. Clapp, Jessica Ross, Jennifer O. Ryan, Shari Tishman (2016). Maker-Centered 

Learning: Empowering Young People to Shape Their Worlds. 

 

