 

Role-Playing Games Digitais e Ensino-aprendizagem com 
Adolescentes em Contexto Escolar: Interfaces Histórico-
Culturais e Psicanalíticas  

Fernando R. de Lima Júnior1, Flávia M. de A. e Peres1, Ladjane de F. R. Caporal3 

1Programa de Pós-graduação em Educação, Culturas e Identidades – Universidade 
Federal Rural de Pernambuco (UFRPE) 

3Departamento de Psicologia – Faculdade de Ciências Humanas de Olinda (FACHO)  

feh.nando93@gmail.com, peres.flavia@gmail.com, 
ladjane.caporal@gmail.com 

Abstract.  It  is  a  literature  review,  with  dialectical  foundations  between 
historical-cultural  psychology  and  psychoanalysis,  with  the  purpose  of 
reflecting  the  potential  of  digital  role-playing  games  (RPGs)  as  a  teaching-
learning  tool  with  adolescents  in  a  school  context.  It  is  based  on  a  socio-
interactionist  conception  of  education,  based  on  Vygotskian  postulates  and 
Lacanian  psychoanalysis,  in  order  to:  expose  the  origins  and  playability  of 
RPGs,  also  in  their  digital  condition,  and  defend  the  use  of  these  games  as 
pedagogical  instruments  that  allow  internalization  (Vygotsky)  of  school 
contents,  considering  the  identification  (Lacan)  engendered  by  desire  in  the 
construction of such contents. 

Resumo. Apresenta-se revisão de literatura, com fundamentos dialéticos entre 
a  psicologia  histórico-cultural  e  a  psicanálise,  com  o  objetivo  de  refletir  a 
potencialidade  dos  Role-playing  games  (RPG)  digitais  como  instrumento  de 
ensino-aprendizagem  com  adolescentes  em  contexto  escolar.  Embasa-se  em 
uma  concepção  sociointeracionista  de  educação,  pensada  a  partir  dos 
postulados  vygotskyanos  e  da  psicanálise,  para:  expor  as  origens  e  a 
jogabilidade  dos  RPG,  também  em  sua  condição  digital,  e  defender  a 
utilização  desses  jogos  como  instrumentos  pedagógicos  que  permitem  a 
internalização 
considerando  a 
conteúdos 
identificação (Lacan) engendrada pelo desejo na construção de tais conteúdos. 

(Vygotsky)  de 

escolares, 

1. Introdução 

No  curso  da  vida,  a  imaginação  emerge  como  aspecto  fundamental  do  humano.  Ela 
atravessa suas histórias e a construção de personagens com os quais vem a identificar-
se, ou até  mesmo a opor-se. Trata-se de uma imaginação que não se opõe  à realidade, 
mas  que  faz  parte  de  seu  processo  de  humanização,  sendo  elemento  fundante  na 
interiorização  que  permite  a  constituição  das  funções  psicológicas  superiores,  como 
teorizará  Vygotsky,  e  da  formação  do  próprio  inconsciente,  como  fundamenta  a 
psicanálise.  Diferentemente  dos  animais,  que  encontram  na  brincadeira  uma  forma 
instintiva  de  organizarem  sua  operação  biológica  na  natureza,  os  humanos,  seres  de 

 

 

 
 

 

cultura,  destituídos  do  instinto  natural,  encontram  no  ato  do  jogo  possibilidades 
simbólicas  e  lúdicas  de  se  fazerem  constituir  sujeitos  e  assim  serem  reconhecidos  no 
laço  social.  As  expressões  sociais  humanas,  perpassando  a  arte,  a  religião  e  a  guerra, 
umas com maior teor de evidência, outras menos, apresentam relações com o jogo, bem 
como com as regras e a imaginação que o circunscreve [Huizinga 2012]. 

 Convém  sinalizar  breve  compreensão  do  que  seria  a  adolescência.  Concepção 
contemporânea,  que,  na  psicologia  histórico-cultural  e  na  psicanálise,  diz  respeito  ao 
tempo  subjetivo,  caro  à  vida  psíquica  das  sociedades  industrializadas,  que  permite  ao 
humano  a  consolidação  e  o  reforçamento  de  laços  sociais  envolvendo  os  afetos 
conturbados  frente  à  passagem  do  familiar  ao  estranho  –  corporal  e  social.  Frente  aos 
desafios  dessa  passagem,  as  expressões  da  cultura  podem  amparar  simbolicamente  o 
adolescente em suas (res)significações e em seu posicionamento subjetivo frente ao laço 
social contemporâneo. Essas expressões seriam: “a música, o esporte, a dança, as mídias 
digitais,  o  teatro,  entre  outras,  [que]  possibilitam  ao  adolescente  passar  pelo  processo 
pubertário  e  pelos  desafios  subjetivos”  [Brasil  et  al.  2015],  implicando  as  próprias 
formações simbólico-subjetivas da puberdade, particulares do adolescer. 

A  essas  expressões  culturais,  Melo  [2014]  acrescenta  a  própria  educação  e  a 
produção científica que, por seus discursos, tanto podem amparar o adolescente, quanto 
os destituir de sua posição de sujeito, acarretando-lhes ainda mais instabilidade psíquica 
e angústia. Frente a estas situações discursivas que por consideráveis vezes destituem o 
adolescente  de  sua  autonomia  frente  ao  seu  desejo,  o  jogo  digital  pode  valer  como 
suplência a este desejo de “fazer parte da história” onde pode fazer laço, “influenciando-
a”,  inclusive.  Isso,  porque  nessa  configuração  de  jogo  “o  indivíduo  sai  do  lugar  de 
apenas  leitor  para  o  lugar  de  protagonista  que  emerge  no  universo  da  narrativa,  e  tem 
interesse de imergir e interagir com ela” [Mendes e Silva 2017]. Algo muito próximo ao 
que  o  adolescente  está  passando  em  seu  tempo  subjetivo.  Evidentemente  que  tal 
suplência não deve ser entendida  como finalidade,  mas como um recurso considerável 
ao campo educativo de modo a aproximar, frente aos processos de destituição subjetiva 
do sujeito no espaço social, o adolescente de seu desejo e, de forma menos angustiante, 
lidar com as interfaces culturais entre educação escolar e configuração social. 

Com base no levantamento bibliográfico, defende-se que as tecnologias digitais, 
especialmente  os  jogos,  e,  neste  estudo,  os  Role-playing  games  (RPG)  digitais  ou 
Massively Multiplayer Online Role-Playing Game (MMORPG), podem contribuir com 
processos institucionalizados de ensino-aprendizagem para a construção de significados 
e  sentidos  entre  os  sujeitos  do  processo,  no  curso  dos  objetivos  das  aulas.  Com  isso, 
compreende-se os RPG digitais como ferramentas processuais do aprendizado, não seu 
fim. Este artigo é fruto da pesquisa de mestrado, ainda em curso, de seu autor principal 
com a iminência do início da fase de campo, cuja pesquisa bibliográfica foi fundamental 
para  a  configuração  de  uma  arguição  defensiva  frente  ao  uso  dos  RPG  digitais  como 
instrumento  pedagógico.  Os  autores  aqui  referenciados  tiveram  suas  produções 
levantadas  para  este  estudo  através  da  Biblioteca  Digital  Brasileira  de  Teses  e 
Dissertações,  das  bases  online  Scielo  e  Pepsic,  no  período  de  2014  a  2018,  com  a 
utilização dos seguintes indicadores: Role-playing games digitais, ensino-aprendizagem, 
adolescência, psicologia histórico-cultural, internalização, Vygotsky, psicanálise, Lacan, 
identificação.  Também  se  recorreu  a  outras  obras  da  literatura  científica  que,  mesmo 
não  estando  circunscritas  a  esta  faixa  temporal,  trouxeram  contribuições  significativas 
ao objeto cujo estudo está em curso. 

 

No  tocante  à  construção  dialética  entre  a  psicologia  histórico-cultural  e  a 
psicanálise,  este  trabalho  identifica  nelas  possibilidades  de  interlocução  consideráveis 
frente  ao  seu  objeto.  Em  que,  ressalvando  suas  respectivas  particularidades  e 
concepções  de  sujeito  e  mundo,  podem  dialogar  frente  ao  entendimento  de  um  sujeito 
cognitivo-consciente,  que  apreende  e  internaliza  os  objetos  do  mundo,  inclusive  os 
conhecimentos que nele estão circunscritos, a partir da mediação simbólica e interativa 
de  outros  sociais  –  como  postula  a  escola  de  Vygotsky  –,  e  de  um  sujeito  do 
inconsciente, que se constitui mediante as relações e os vínculos com aqueles outros de 
sua  espécie  que  podem  lhe  transmitir  a  condição  humana  a  partir  dos  laços 
identificatórios  –  como  arguirá  a  psicanálise.  Com  isso,  não  se  reflete  sobre  a 
construção  de  uma  outra  tese  de  sujeito  (supostamente  tentando  articular  estas  de 
Vygotsky  e  Lacan),  mas  de  se  pensar  as  possibilidades  de  interseção  que  estas 
epistemologias permitem ao refletir a educação, a aprendizagem, a adolescência e o uso 
das  tecnologias  digitais,  especialmente  os  jogos,  nesta  área  de  estudo  e  pesquisa.  Este 
artigo apresenta uma possibilidade de interpretar o ensino-aprendizagem, mediado pela 
interface  digital,  a  partir  do(s)  (des)encontro(s)  entre  essas  teorias.  Uma  que  pensa  a 
própria  relação  filo  e  ontogenética  da  aprendizagem  e  da  condição,  fundamentalmente 
cultural, do humano (psicologia histórico-cultural); e outra que busca entender, também 
nos limiares da filo e ontogênese, a constituição desejante do humano em sua dimensão 
inconsciente (psicanálise). 

2. RPG: origens e jobabilidade 

O RPG, como jogo de interpretação de personagens, pode ser compreendido como uma 
game  que  permite  a  criação  e  a  vivência  de  histórias  ficcionais  [Melo  2014].  Melo 
[2014]  informa  que  esses  jogos  surgiram  na  década  de  70  do  século  XX,  com  o 
lançamento  de  Dungeons  &  Dragons  (D&D),  em  1974,  e  de  Empire  of  Petal  Throne, 
em 1975. Estes jogos foram lançados nos Estados Unidos da América e espalharam-se 
pelo mundo, à medida que os jogadores se iniciavam em sua prática [Melo 2014; Corrêa 
2017].  Envolvem  temáticas  medievais  e  surgiram  diante  da  inspiração  das  obras 
literárias de Tolkien: O Hobbit, em 1937; O Senhor dos Anéis, em 1954; O Silmarillion, 
em 1977. Não houve contentamento em apenas ler estas histórias da “Terra Média”, foi 
necessário se criar algo para deste  mundo, ainda que virtualmente, fazer parte  e  assim 
protagonizar os atos que o envolvem [Melo 2014; Corrêa 2017]. 

No  jogo  de  mesa,  a  jogabilidade  baseia-se  em  tabuleiros,  estatísticas  e  dados, 
assumindo  uma  infinidade  de  possibilidades  imaginativas.  Corrêa  [2017]  diferencia  os 
jogos  RPG  dos  jogos  de  tabuleiro  e  estratégias  convencionais,  argumentando  que:  “as 
grandes diferenças do D&D  para esses jogos de estratégia são os fatos de que em sua 
composição, sentados em volta de uma mesa, usando livros de regras, papel, lápis e um 
conjunto de dados de múltiplas faces, cada jogador  deve representar um personagem e 
não um exército; e também a existência de um  jogador especial denominado  Dungeon 
Master – “mestre” do jogo, que mais tarde passaria a se chamar também narrador – cujo 
papel  é,  ao  mesmo  tempo,  propor  um  desafio,  uma  aventura,  aos  demais  jogadores  e 
também  ser  o  responsável  pela  condução  da  narrativa,  descrição  do  cenário  e 
interpretação de qualquer outro personagem da história que não seja de um jogador – os 
chamados non-player character (NPCs), muitas vezes antagonistas dos personagens de 
jogadores.  Ao  longo  da  narrativa,  os  gamers  devem  tomar  as  decisões  de  seus 
personagens  –  que  no  plano  da  imaginação  realizariam  as  ações  propostas,  tendo  o 

 

 

 
 

 

sucesso  ou  o  fracasso  em  suas  tentativas  baseado  na  aleatoriedade  representada  pelo 
rolar  de  dados.  Conforme  os  jogadores  tomam  suas  decisões,  realizam  ações  ou 
enunciam  suas  falas,  os  dados  rolam  e  o  mestre-narrador  descreve  os  resultados  e  as 
reações  do  cenário,  constituindo,  portanto,  uma  espécie  de  narrativa  interativa  e 
colaborativa, cercada pelo improviso e por uma enorme liberdade criativa”. 

Note-se  que  tal  jogabilidade  é  amplamente  atravessada  por  questões  subjetivas 
que tocam a consciência-cognitiva de seus jogadores e os conteúdos de seus respectivos 
inconscientes,  numa  configuração  longe  de  ser  dicotômica,  mas  em  consideração  à 
complexidade  que  engendra  o  humano  a  partir  destas  dimensões.  As  escolhas  dos 
personagens e aquelas próprias que se voltam para as ações no curso da narrativa dizem 
muito dos conteúdos subjetivos, da personalidade, dos traços identificatórios e de como 
certos  conhecimentos  da  cultura  estão  sendo  apreendidos  e  internalizados  por  estes 
sujeitos  que  neste  espaço  se  põem  a  jogar.  Os  RPG  chegaram  ao  Brasil  no  final  da 
década  de  1980.  Sua  vivência  ganhou  eco  significativo  entre  jovens  universitários  e 
adolescentes, que já jogavam com as versões importadas, em língua inglesa, dos livros 
que  instruíam  a  prática  do  jogo  [Melo  2014;  Corrêa  2017].  A  modalidade  dos 
MMORPG permitiu aos jogadores a vivência do RPG através do aparato tecnológico do 
computador ou de um console, vivenciando a narrativa através dos recursos midiáticos 
da  imagem  de  do  som,  bem  como  da  manipulação  dos  controles  do  game.  A 
importância do jogo não consiste no cumprimento de uma finalidade, haja vista vastidão 
de  possibilidades  que  a  narrativa  pode  cursar;  há  vários  objetivos  e  uma  infinidade  de 
missões em cena, que podem ser dadas aos jogadores para cumprirem individualmente 
(missões  solo)  ou  em  campanha  (com  um  grupo  de  aventureiros).  Essa  configuração 
permite  aos  jogadores  a  construção  da  “capacidade  de  posicionamento  e  resiliência” 
[Melo 2014], grandes exercícios de maturidade, os quais se esperam do adolescente em 
sua  transitoriedade  da  infância  à  vida  adulta.  Os  RPG  são  jogos  cooperativos,  mesmo 
quando  jogados  individualmente,  pois  o  jogador  precisa  cooperar  com  as  demais 
personagens  para  conseguir  os  objetivos  das  missões  apresentadas  pela  narrativa 
[Francisco 2014].  

Nos  MMORPG,  a  função  do  mestre  se  dilui  através  do  cenário  virtual 
computadorizado,  quer  com  uma  narrativa  linear  a  ser  seguida,  quer  com  várias 
possibilidades  transcursivas  à  história  principal  de  um  game,  permitindo  ao  jogador 
cumprir  várias  missões  e  imergir  por  horas  a  fio  na  realidade  virtual,  que  lhe  oferece 
cenários  fantásticos,  sob  temáticas  medievais  ou  futurísticas,  construindo  e  destruindo 
impérios, inventando personagens ou interagindo com outros, tudo a um clicar do mouse 
ou movimento do joystick. Existirão regras com o intuito de dar coerência ao universo, à 
narrativa e as ações no qual a história do jogo acontece [Marins 2017]. As personagens 
são  construídas  pelos  jogadores,  individualmente,  a  partir  dos  atributos  que  elegerem. 
Os  jogadores  escolhem  os  pontos  fortes  e  fracos,  a  espécie  a  que  seu  personagem 
pertencerá,  a  classe,  os  atributos  mais  físicos,  inclusive  os  emocionais.  Essas 
personagens  não  são  unidimensionais,  muito  menos  simplistas  [Marins  2017].  Na 
função de avatares, humanos, parahumanos ou animais, o jogador representa a si e seu 
desejo no mundo virtual.  

Nisto  já  se  vislumbra  a  interlocução  da  concepção  de  sujeito  cognitivo-
consciente  (Vygotsky)  e  do  sujeito  do  inconsciente  (Lacan):  na  personificação  e 
interpretação  de  personagens,  ao  passo  que  o  sujeito  traz  à  tona  elementos  que 
expressam sua apreensão consciente do mundo – os objetos da cultura que faz uso para 

 

dar  corpo  a  seu  personagem,  os  conteúdos  e  conhecimentos  que  precisa  se  valer  para 
assim  constituí-los  –,  também  evoca  os  elementos  identificatórios  que  perpassam  sua 
vida  psíquica  inconsciente,  retomando  e  projetando  na  cena  digital  os  traços  que  o 
constituíram  na  infância,  tendo  a  oportunidade  de  ali,  na  interface  digital,  poder 
(re)pensá-los  e  atribuir-lhes  (novos)  significados  –  ou  seja:  as  escolhas  dos  atributos, 
ainda  que  fantasiosos,  das  personagens,  nunca  serão  ao  acaso,  haverá  nestas  escolhas 
aspectos  inconscientes,  da  ordem  do  desejo,  que  rememoram  ou  retomam  e  podem 
permitir uma elaboração dos conteúdos que no jogo são projetados. Os RPG, situam-se 
“entre  as  fronteiras  do  real  e  do  irreal,  onde  há  acontecimentos  impossíveis  de  serem 
explicados  por  leis  que  regem  o  mundo  fora  da  narrativa”  [Gregório  2014].  Há  uma 
ruptura,  consideravelmente  influenciada  pelos  tempos  da  pós-modernidade,  entre  a 
concepção do que se configurava como racional e lógico. Surge o fantástico que leva ao 
jogador  de  RPG  e/ou  MMORPG,  para  “além  do  que  há  de  concreto,  podendo  as 
histórias flutuarem em um espaço [supostamente] ilógico” [Gregório 2014]. Esses jogos 
colocam  seus  jogadores  em  um  mundo  que  rompe  com  os  paradigmas  do  que  lhes  é 
familiar.  Coloca-os  em  “uma  complexa  interação  com  este  universo  novo”  [Gregório 
2014]. Há uma proximidade com a adolescência como tempo de passagem do familiar 
ao estranho social, pois é possível que os jovens encontrem nos jogos amparo e sentido 
para  atenuar  a  angústia  que  esta  passagem  lhes  acarreta.  Trata-se  de  um  apelo  ao 
simbólico mediado pelo virtual e nele projetado. 

O jogo permite aos jogadores uma simulação da vida [Corrêa 2017]. “Ao jogar, 
o  indivíduo  adquire  habilidades  que  o  fazem  imergir  no  jogo  ao  tempo  que  aprimora 
outras já existentes” [Mendes e Silva 2017]. Por sua ficção, possibilita que os jogadores 
explorem criando e criem explorando resoluções de problemas através da imaginação e 
fazendo uso de um tanto de ousadia sem que isso represente um risco iminente. Através 
da  interatividade,  participando  de  forma  ativa,  o  gamer  age,  reage  e  intervém  no 
processo narrativo do jogo: ao passo que é receptor de uma dada informação, da mesma 
também é emissor [Antonio Júnior 2014]. Sobre a virtualidade, em função dos avanços 
tecnológicos que possibilitam programadores construírem realidades fantásticas a serem 
ofertadas aos jogadores, a condição virtual assume um sentido inovador.  

3. RPG e ensino-aprendizagem com adolescentes 

3.1 A adolescência e o espaço virtual dos games 

Freud  [2006]  ensinou  que  a  tarefa  mais  árdua  para  o  adolescente  é  desapegar-se  da 
autoridade  de  seus  pais,  algo  que  para  Lacadée  [2012]  será  uma  atividade  na  qual  a 
fantasia exercerá tarefa importante. Nesse sentido, “a atividade fantasmática toma como 
tarefa livrar-se dos pais, que de agora em diante são desdenhados, seja sob o modo de 
sonhos  diurnos,  de  leituras,  de  escrituras  de  diários  íntimos  ou  de  jogos  diversos” 
[Lacadée 2012]. Com isso, Kelles e Lima [2017] explicam que “para  alguns sujeitos a 
tela do celular ou do computador pode funcionar como uma  moldura para  as fantasias 
adolescentes.  [...]  nos  jogos  eles  podem  ser  o  que  quiserem,  é  um  espaço  para  a  livre 
experimentação”. Para Lima [2009], “o ciberespaço se configura como um novo espaço 
público, onde o jovem se sente ‘incluído’. Um espaço onde é possível encontrar os seus 
pares e exercitar a passagem do privado ao público, da família para o laço social mais 
amplo”. Dessa forma, o sujeito pode se sentir pertencente a rede, agir nela, significá-la. 
Essa  autora  ainda  ressalta  que  na  interação  social  através  do  ciberespaço  há 
possibilidades  identificatórias,  ainda  que  sejam,  em  sua  maioria,  imaginárias  [Lima 

 

 

 
 

 

2009].  Os  sujeitos  na  contemporaneidade  estão  indo  além  de  limites  entendidos  como 
humanos  [Gregório  [2014],  nessa  condição  pós-humanista,  reflete-se  acerca  deste 
“estágio  da  humanidade  tecnológica  cuja  principal  meta  é  a  transcendência  das 
limitações físicas e biológicas do humano. Esse desejo de ultrapassagem dos limites ou 
fronteiras [...] encontra sua realização máxima no abandono da prisão corporal” [Felinto 
2006],  que  vem  encontrando  certo  sucesso  frente  às  experiências  de  imersão 
proporcionadas  pelo  mundo  virtual.  Entre  as  quais  está  a  ofertada  pelos  jogos  RPG 
digitais. 

O  jogo  oferece  ao  sujeito,  especialmente  ao  adolescente,  um  meio  pelo  qual 
possa  sair  do  mundo  de  insegurança  e  adentrar  em  um  universo  que  pode  controlar, 
reger, não morrer, pois sempre que o game over surgir, outra chance de recomeçar será 
dada.  No  mundo  virtual  dos  MMORPG  é  possível  ao  sujeito  arriscar-se  e  nisto  obter 
prazer  [Francisco  2014].  Nesse  sentido,  assume  um  lugar  histórico  de  significação  e 
construção  de  sentidos  e  que,  se  sustentado  pela  ordem  simbólica  da  alteridade,  da 
relação  com  o  Outro  social,  pode  se  tornar  um  instrumento  cultural  válido  de 
aprendizagem  em  que  se  é  possível  arriscar,  errar  e  repetir  até  alcançar  o  êxito.  Uma 
movimentação importante de ser reconhecida tanto em seu caráter psíquico de repetição 
e elaboração, quanto em seu caráter educativo de transformação. 

3.2 Ensino-aprendizagem, educação e o jogo como instrumento pedagógico 

O  foco  do  ensino-aprendizagem  consiste  em  preparar  estudantes  para  viverem  com  os 
seus semelhantes em sociedade [Mrech 2003]. Com isso, distancia-se de uma concepção 
tradicional de educação, uma vez que essa apreende os sujeitos estudantes, por vezes, de 
forma  estática  e  inalterável  em  função  de  seu  tempo  e  espaço  sociais  [Mrech  2003]. 
Preconiza-se  que  o  ensino-aprendizagem,  como  processo  educativo,  é  engendrado  por 
seu  tempo  histórico  no  laço  cultural.  Como  explica  Mrech  [2003],  Lacan  e  Vygotsky 
criticaram a forma a-histórica de compreender os sujeitos envolvidos na cena educativa, 
e  posicionaram-se  em  favor  da  compreensão  desses  sujeitos  a  partir  de  sua  história 
filogenética  e  ontogenética  através  dos  laços  que  a  cultura  pode  ofertar-lhes.  Este 
processo pode permitir ao estudante, através das relações, a construção de habilidades e 
conhecimentos  para  agir  de  forma  autônoma,  reflexiva,  crítica  e  ética  sobre  o  mundo, 
pensando  sobre  si  e  sobre  os  outros,  cooperando,  desenvolvendo 
formas 
interdisciplinares de raciocínio, pesquisando, questionando, criando e inovando.  

A  educação,  em  seus  paradigmas  modernos,  não  dá  mais  conta  das 
transformações  culturais  e  sociais  que  os  abalos  epistemológicos  da  pós-modernidade 
proporcionaram. Vivencia-se um tempo de crise epistemológica e filosófica, de ruptura 
do  paradigma  que,  pretensiosamente,  declarava  a  existência  de  um  conhecimento 
objetivo, imutável, plenamente explicado e percebido através de uma lógica positivista. 
É  necessário  transformar  as  metodologias  tradicionais  “para  que  o  ensino  escolar 
acompanhe  as  mudanças  que  ocorrem  na  sociedade  atual” 
[Marins  2017]. 
Evidentemente  que  essa  transformação  da  escola  não  se  restringe  à  incorporação  de 
novas  tecnologias  no  ambiente  escolar,  pois  é  possível  que  se  encontre  uma  escola 
amplamente  incrementada  por  artefatos  tecnológicos,  contudo  arraigada  no  modelo 
oratório de ensino, que aparece como a transmissão de um saber pronto e acabado, onde 
o  sujeito  não  se  acha  implicado”  [Mrech  2003].  Isso  diverge  do  paradigma 
sociointeracionista  de  Vygotsky,  que  não  dissocia  ensino  de  aprendizagem, 
compreendendo o processo como um todo: de ensino-aprendizagem, marcando o caráter 
interativo  e  mediador  ancorado  na  instância  simbólica  da  relação  com  o  outro  social. 

 

Também  dos  postulados  de  Lacan,  para  quem  é  impossível  o  ensino  se  o  sujeito  não 
colocar algo particular nesta construção [Mrech 2003]. Nessa busca por transformação 
metodológica,  os  RPG  podem  exercer  um  importante  papel  “por  serem  excelentes 
estimuladores  para  despertar  a  curiosidade  e  a  criatividade”  [Ferreira  2016]  dos 
estudantes,  bem  como  um  ótimo  recurso  para  o  docente  exercer  sua  função  de 
mediação, demarcando o caráter relacional que envolve a prática dos jogos. 

Todo jogo possui uma situação-problema que pode vir a ser solucionada, ou não, 
pelo  sujeito  que  deve  obedecer  a  um  sistema  de  regras  que  limitam  sua  ação  no 
desenrolar  do  jogo  [Ferreira  2016].  Nos  RPG  isso  fica  ainda  mais  complexo,  pois  por 
terem  várias  possibilidades  e  missões  com  diversas  situações-problema,  o  jogador, 
cooperativamente,  necessita  resolvê-las,  exigindo  dele  conhecimentos  que  atravessam 
domínios filosóficos, históricos, lógico-matemáticos, linguísticos, políticos, religiosos, e 
tantos  outros  que  se  configuram  conforme  as  especificidades  de  cada  interface. 
Vygotsky,  já  em  seus  estudos  sobre  o  desenvolvimento  infantil,  ressalta  a  função  do 
brincar, ou do jogar, para a aprendizagem do sujeito [Ferreira 2016]. Esta atividade atua 
na  Zona  de  Desenvolvimento  Proximal  (ZDP),  permitindo  àquela  pessoa  que  está  na 
função  de  mediação  (o  docente,  na  escola,  por  exemplo)  a  compreensão  de  como  o 
estudante  (criança,  adolescente  ou  adulto,  com  as  devidas  diferenças  em  relação  as 
operações simbólicas possibilitadas pelas funções psicológicas superiores condizentes a 
cada tempo do desenvolvimento) está internalizando um dado conhecimento e assim o 
transformando em algo particular, próprio. A ZDP justamente possibilita a compreensão 
daquelas funções que ainda não amadureceram, ou conhecimentos que ainda não foram 
bem internalizados, mas que se encontram no sujeito em potencialidade, configurando-
se como um espaço simbólico intersubjetivo. A escola, em considerações vygotskyanas, 
tem  a  responsabilidade  institucional  do  ensino  sistematizado  e  científico,  que,  por  sua 
vez, repercute sobre o próprio desenvolvimento humano. É, nesse sentido, fundamental 
que se reconheça este papel importante do espaço escolar comprometido com “o avanço 
da sociedade como um todo, pois é na  e pela apropriação dos conteúdos aí veiculados 
que  o  homem  se  constitui  enquanto  sujeito  consciente,  crítico,  agente  da  história” 
[Ferreira 2016]. É muito válido quando o ensino, ao invés de supostamente vivenciado 
por um discurso de um sujeito que acredita deter o conhecimento a um ser que, nestes 
termos,  ainda  não  o  detém,  são  construídas  de  forma  relacional  através  de  uma 
mediação  que  não  se  refere  apenas  à  relação  professor-estudante,  mas  entre  pares, 
estudante-estudante.  O  processo  de  ensino-aprendizagem  é  interativo  e  preconiza  a 
colaboração  mediadora  entre  professor-estudante  e  entre  pares  (estudante-estudante). 
Pela  colaboração,  as  experiências  (de  conhecimento,  de  vida,  de  posicionamentos 
individuais)  podem  ser  elaboradas  e  produzir  resultados  ricos  desse  processo  [Marins 
2017].  É,  por  este  embasamento,  que  Vygotsky  inova  com  o  conceito  de  ZDP,  como 
ferramenta  processual,  que  permite  ao  psicólogo  ou  educador  avaliar  o  momento  do 
desenvolvimento e do aprendizado em que se encontra o estudante. Algo que não deve 
apenas  considerar  aquilo  que  já  fora  alcançado  ou  desenvolvido  (nível  real),  mas,  na 
atenção ao processo que está em curso, atentar para aquilo que está em potencial, que se 
aposta que o sujeito venha a  alcançar (nível potencial). No hiato entre o nível real e o 
nível potencial encontra-se a ZDP [Vygotsky 2007]. Esta, relacionada aos processos de 
ensino-aprendizagem, repercute sobre o desenvolvimento. 

Na perspectiva psicanalítica, a educação e a subjetivação do humano encontrarão 
na linguagem a sua possibilidade. Afirma-se que na transmissão de um saber, “reedita-

 

 

 
 

 

se  o  processo  inaugural  de  nascimento  do  sujeito,  do  qual  participa  sempre  um 
outro/educador,  com  sua  fantasia  inconsciente  e  seu  modo  singular  de  desejar” 
[Coutinho e Carneiro 2016]. Transmissão esta que não está simplesmente relacionada à 
passagem  do  conhecimento  de  uma  pessoa  que  pensa  que  o  detém  a  outra  que 
supostamente  acha  que  não  o  tem.  A  transmissão,  na  psicanálise,  assume  sentido 
“vinculado  à  instauração  de  uma  verdadeira  transferência  de  trabalho”  [Mrech  2003], 
esta  que,  por  sua  vez,  leva  “o  sujeito  a  investir  libidinalmente,  a  conseguir  criar,  a 
conseguir  trabalhar,  a  ler,  a  escrever,  etc.”  [Mrech  2003]  na  relação  com  o 
outro/educador/par.  Nota-se,  atualmente,  um  movimento  discursivo,  engendrado  pela 
cultura  neoliberal  e  consumista,  que  enaltece  procedimentos  educativos  tecnicistas, 
condenando  estudantes  e  educadores  a  um  enquadramento  normativo  de  ensino-
aprendizagem  que  exclui  a  imprevisibilidade  e  a  singularidade  que  demarcam  o 
processo  de  educar.  Nesse  sentido,  há  um  esvaziamento  das  possibilidades  de 
“encontros/confrontos  entre  o  adolescer  e  o  educador,  de  modo  que  o  caminho  em 
direção a uma travessia da adolescência complica-se na mesma proporção que a tarefa 
de  pais  e  professores  diante  dos  adolescentes”  [Coutinho  2015].  A  escola,  a  partir  das 
relações que aí se constituem, exerce influência considerável na passagem adolescente. 
Relações  que  podem  mitigar,  dificultar  ou  favorecer  simbolicamente  a  transitoriedade 
que  demarca  a  adolescência,  influenciando  as  próprias  escolhas  subjetivas  que  serão 
engendradas  nesta  passagem  ao  laço  social.  Por  isso  é  importante  que,  na  escola, 
relações,  construindo 
adolescentes  encontrem  abertura  para  exercitarem  suas 
significações para o próprio conhecimento científico que nela deve ser construído, mas 
não  se  restringido,  ou  tendo  sua  formação  subjetiva  constrangida,  à  aquisição  de 
conhecimentos acadêmicos. Nesse ensejo, o uso de jogos digitais pode ser instrumento 
válido para tais construções.  

4.  A  potencialidade  pedagógica  dos  RPG  digitais:  ensaios  conclusivos  de 
uma pesquisa em curso 

Haja vista a não conclusão deste estudo, entrementes as fortes considerações reflexivas 
apontadas pelo referencial  exposto, ensaia-se possíveis conclusões que encontraram na 
revisão de literatura uma defesa considerável em relação ao uso dos RPG digitais como 
instrumentos  de  ensino-aprendizagem,  considerando  as 
implicações  do  sujeito 
cognitivo-consciente e do sujeito do inconsciente que neste campo podem se encontrar. 
Os RPG digitais como instrumentos pedagógicos permitem ao estudante e ao professor 
uma  forma  diferenciada  de  ensino-aprendizado  através  de  vivências  e  personificações 
de narrativas virtuais. Trata-se de uma vivência lúdica da aprendizagem, através da qual 
se pode experienciar, não apenas os conteúdos programáticos do currículo escolar, mas 
as relações que envolvem esse contexto, permitindo, inclusive, discussões válidas e, por 
que  não,  divertidas  de  temáticas  existenciais  e  educativo-transversais  próprias  do 
adolescer.  Apesar  de  serem  ofertados  por  e  inseridos  em  uma,  como  a  maioria  dos 
instrumentos  da  cultura  pós-moderna,  sociedade  de  consumo,  com  fundamentos  cada 
vez  mais  neoliberais,  pode-se,  através  do  simbólico  que  sustenta  tais  instrumentos, 
“fisgá-los” em uma outra (res)significação. Estes jogos, frutos do progresso tecnológico 
da  pós-modernidade,  podem  assumir  um  sentido  de  formação  crítico-reflexiva  e  de 
transformação, atingindo o âmbito da educação. De forma a permitir, sob o amparo da 
palavra  simbólica  do  Outro  social,  que  jovens  possam  aproximar-se  de  seus  desejos  e 
terem  uma  suplência  do  desamparo  social,  que  se  configura  na  atualidade,  através  do 
recurso  virtual,  mas  sem  desprenderem-se  das  relações  de  alteridade.  E  tudo  isso, 

 

aprendendo  e  convivendo  [Antonio  Júnior  2014;  Marins  2017].  Os  jogos  digitais 
“integrados  por  eventos  rápidos,  móveis  e  simultâneos,  demandam  coordenação  de 
variáveis  interagentes  e,  para  tanto,  habilidades  de  representação  espacial  dinâmica  e 
atenção visual distribuída [...]. Com um contexto de aprendizagem, a prática de jogos, 
[...]  com  o  diferencial  das  inovações  de  suporte  logístico  –  o  programa,  a  interface 
interativa, os joysticks, e mesmo as tecnologias e recursos para interatividade imersiva, 
apresentam-se  como  possibilidades  na  elaboração  de  habilidades  de  planejar,  prever, 
reelaborar, analisar o erro, de gerar e avaliar hipóteses, contribuindo para flexibilidade 
cognitiva  e  criatividade  [Antonio  Júnior  2014].  Dessa  forma  os  estudantes  podem, 
divertidamente, ao passo que aprendem, sobre os jogos e os conteúdos pedagógicos que 
neles  estão  inseridos,  criar  algo  que  lhes  seja  singular,  próprio  [Marins  2017].  Algo 
bastante  considerável  na  passagem  adolescente,  em  que  o  sujeito  se  constitui 
subjetivamente a partir de uma posição singular. Pelos jogos, os laços da transmissão e 
as relações de mediação que possibilitam o ensino-aprendizagem podem ser alcançados, 
mas,  apenas,  se  configurados  na  relação  de  alteridade  com  os  pares  e  com  aquele  que 
ocupa o lugar da transmissão – para a psicanálise – ou da mediação – para a psicologia 
histórico-cultural. 

Os  estudos  acerca  do  uso  dos  RPG  no  cenário  educacional  têm  demonstrado  o 
potencial  desta  ferramenta,  que  proporciona  aprendizagem  de  forma  ativa  e 
significativa,  rompendo  com  os  paradigmas  de  uma  educação  tradicional,  inócua  e 
ineficiente  para  os  tempos  atuais  [Marins  2017].  O  ensino-aprendizagem,  a  partir  dos 
RPG,  fundamenta  “o  aprender  a  ser,  a  viver,  a  aprender  e  a  conhecer  [...]  a  fim  de 
problematizar  e  conectar  vida  e  contexto  dos  estudantes,  alimentando  nestes  a  pulsão 
que se desprende do pensamento [...] morto” [Melo 2014], inócuo, vazio. Pela vivência 
dos RPG em sala de aula, como instrumento pedagógico busca-se construir um espaço 
de aprendizado que permita aos estudantes  exporem saberes prévios,  ao passo que, no 
fluxo das narrativas e nas tentativas de resolução das situações-problema que emergirem 
da  partida,  possam  demandar  o  interesse  pela  pesquisa  e  pela  interlocução  com  seus 
pares e com o docente [Corrêa 2017]. Justamente uma aposta na compreensão da ZDP 
que  aí  se  configura  e  permite  ao  professor-mediador  intervir  na  construção  dos 
conhecimentos que ali se encontram envolvidos. Como afirma Corrêa [2017], “pensar o 
jogo  associado  à  educação  requer  perceber  que  o  próprio  jogo  é  aprendizado”.  Um 
instrumento que medeia, sem a pretensão de um fim, uma vez que o processo de ensino-
aprendizagem consiste na própria mediação, ao que concerne a própria compreensão das 
possibilidades interventivas que a ZDP permite ao educador. É importante a reflexão de 
que a introdução de novas tecnologias de nada vale à transformação da educação se os 
seus  profissionais,  amparados  pelo  sistema  de  ensino,  atravessando,  inclusive  a 
formação acadêmica, não se prepararem para compreenderem a sua função e utilizá-los 
nas  salas  de  aula  junto  aos  estudantes,  de  forma  ativa  e  colaborativa,  (re)construindo 
conhecimentos.  “A  tecnologia  por  si  só  não  basta,  independente  das  virtudes  que  o 
recurso tecnológico possa oferecer, o trabalho do professor é indispensável e de extrema 
importância  na  promoção  de  interações  sociais”  [Marins  2017].  Não  há  educação, 
tampouco  vida  social,  sem  o  laço  simbólico  da  alteridade,  destituída  esta,  só  resta  a 
barbárie. 

 

 

Referências 

Antonio Júnior, W. (2014). “Jogos digitais e a mediação do conhecimento na perspectiva da 

psicologia histórico-cultural”. Dissertação – USP, São Paulo. 

Brasil, K. C. T. R. et al. (2015). “Adolescência, violência e objetos culturais”, In: Estilos da 

Clínica, São Paulo, v. 20, n. 2, p. 205-225. 

Corrêa,  A.  L.  C.  (2017).  “Rolando  dados,  criando  histórias,  aprendendo  História”. 

Dissertação – UFRGS, Porto Alegre. 

Coutinho,  L.  G.  and  Carneiro,  C.  (2016).  “Infância,  adolescência  e  mal-estar  na 

escolarização”, In: Psicologia Clínica, Rio de Janeiro, v. 28, n. 2, p. 109-130. 

Coutinho, L. G. (2015). “O adolescente e a educação no contemporâneo”, In: Cadernos de 

Psicanálise, Rio de Janeiro, v. 37, n. 33, p. 155-174. 

Felinto,  E.  (2006).  “O  pós-humano  incipiente”,  In:  INTERCOM:  Revista  Brasileira  de 

Ciências da Comunicação, São Paulo, v. 29, n. 2, p. 103-118. 

Ferreira, M. V. M. de A. (2016). “O RPG e a leitura”. Dissertação – UFCG, Cajazeiras. 

Francisco, S. P. (2014). “Cibercultura, jogos e aprendizado textual”. Tese – PUC, SP. 

Freud, S. (2006). “Três ensaios sobre a teoria da sexualidade infantil”, In: Obras Completas. 

Vol. VII. Rio de Janeiro: Imago. 

Gregório, G. de S. (2014). “Do avatar ao sujeito”. Dissertação – UNB, Brasília. 

Huizinga, J. (2012). “Homo ludens” 7.ª ed. São Paulo: Perspectiva. 

Kelles,  N.  F.  and  LIMA,  N.  L.  (2017).  “Adolescentes  no  ciberespaço”,  In:  Tempo 

psicanalítico, Rio de Janeiro, v. 49, n. 2, p. 202-233. 

Lacadée, P. (2012). “A clínica da língua e do ato nos adolescentes”, In: Responsabilidades, 

v. 1, n. 2, p. 253-268, Belo Horizonte. 

Lima, N. L. de. (2009). “A escrita virtual na adolescência”. Tese - UFMG, Belo Horizonte. 

Marins,  E.  S.  (2017).  “O  uso  de  Role-Playing  Games  (RPG)  no  ensino  de  Ciências”. 

Dissertação – USP, Lorena. 

Melo,  T.  F.  T.  de.  (2014).  “O  Role  playing  game  (RPG)  como  estratégia  para  repensar  a 

prática docente em ciências”. Dissertação – UEPB, Campina Grande. 

Mendes,  D.  A.  and  SILVA,  O.  S.  F.  (2017).  “A  narrativa  em  jogos  digitais”.  In: 
Proceedings of the Seminário Jogos Eletrônicos, Educação E Comunicação [online], 12., 
2017,  Salvador:  UNEB.  p.  40  -  48.  Available  from:  http://revistas.uneb.br/index.php/ 
sjec/article/view/3553 [Acessed 28 jan. 2019]. 

Mrech, L. M. (2003). “Psicanálise e Educação”. São Paulo: Pioneira Thomson Learning. 

Vygotsky, L. S. (2007). “A formação social da mente”. São Paulo: Martins Fontes. 

 
 

 

