 

 

As Metodologias Ativas e a Aprendizagem Significativa como 
determinantes na produção de Tecnologias Educacionais 

Signe D.C.M. Silva1, Ianca Sobrinho1, Késsia L. Dutra1, Tristan Lima1, William B. 
Silva1 

1 Departamento de Mídias Digitais – Universidade Federal da Paraíba (UFPB) 
Campus Universitário I – João Pessoa – PB – Brazil 
signedayse@yahoo.com.br; iancaasobriinho@gmail.com; 
dutraissek@gmail.com; tristan.lima2@gmail.com; 
williamresista@gmail.com  

  

Abstract.  This  is  a  report  of  triangular  teaching,  research  and  extension 
practice that has as its objective the integral formation of students of the "X" 
Course  of  the  Federal  University  of  "X"  and  which  has  been  under 
development  for  five  years  with  significant  results.  The  action  aims  to 
understand  the  dynamics  between  the  use  of  Active  Methodologies  and  their 
interactions  with  the  production  of  Digital  Media  for  Education  based  on 
Meaningful  Learning.  Three  students  were  followed  and  working  techniques 
focused  on  Active  Methodologies  were  applied.  The  data  collected  and 
processed  through  Content  Analysis  (Laurence  Bardim)  and  Triangulation 
Analysis  (Augusto  Trivinos)  gives  us  assurance  of  objectives  and  goals 
achieved. 

Resumo.  Trata-se  de  um  relato  de  prática  triangular  de  ensino,  pesquisa  e 
extensão  que  tem  por  objeto  a  formação  integral  de  estudantes  do  Curso  de 
“X”  da  Universidade  Federal  de  “X”  e  que  já  está  em  desenvolvimento  há 
cinco anos com resultados expressivos. A ação tem por objetivo compreender 
as  dinâmicas  entre  o  uso  de  Metodologias  Ativas  e  suas  interações  com  a 
produção  de  Mídias  Digitais  para  a  Educação  com  base  na  Aprendizagem 
Significativa.  Três  estudantes  foram  acompanhados  e  a  eles  foram  aplicadas 
técnicas  de  trabalho  com  foco  Metodologias  Ativas.  Os  dados  coletados  e 
tratados  por  meio  da  Análise  de  Conteúdo  (Laurence  Bardim)  e  da  Análise 
por  Triangulação  (Augusto  Trivinõs)  nos  dá  segurança  de  objetivos  e  metas 
alcançadas. 

 

1.  Motivações e propósitos 

Há  anos  que  estudiosos  de  todo  o  mundo  tentam  encontrar  respostas  para  o  hiato 
existente entre os altos investimentos em tecnologias para a facilitação da aprendizagem 
e  os  resultados  pífios  alcançados  pela  grande  maioria  dos  investidores,  quer  sejam 
instituições  de  ensino,  governos  ou  acionistas  de  grupos  educacionais.  No  Brasil  são 
décadas  de  discussões  e  milhões  em  recursos  investidos  em  qualificação  de  docentes, 
melhoria  da  infraestrutura  e  compra  de  tecnologias,  no  entanto,  as  estatísticas  e  as 
provas de aferição internacional não confirmam que avançamos. No que diz respeito à 
condição  do  professor  temos  pouco  a  dizer  neste  texto,  nosso  foco,  aqui,  é  a 
aprendizagem do estudante por meio de práticas que estimulam sua vontade de estudar. 
Em alguns casos a mobilização de recursos educacionais e de estímulo à aprendizagem, 

 
sem custo algum, faz mais efeito do que qualquer outro recurso financeiro investido. 

 

O Projeto DIAS – Design Instrucional para uma Aprendizagem Significativa, de 
ensino, pesquisa e extensão é uma ação educativa triangular voltada ao desenvolvimento 
e  a  produção  de  tecnologias  para  uso  em  processos  educacionais  em  vigência  desde 
2015 no âmbito do Curso de Comunicação em Mídias Digitais da UFPB – Universidade 
Federal  da  Paraíba.  Seu  posicionamento  e  ações  estratégicas  têm  por  objetivo  o 
letramento digital e a produção de objetos de aprendizagem para o uso de professores e 
estudantes  dos  diversos  nichos  educacionais,  assim  como  o  despertar  de  vocações  nas 
áreas  de  Educação,  Comunicação  e  Design  Educacional  por  meio  das  bases  teórico-
metodológicas  da  Teoria  da  Aprendizagem  Significativa  proposta  pelo  Psiquiatra 
Americano David Ausubel. 

 

Para  além  de  extensão  universitária,  no  eixo  do  ensino,  se  faz  presente  nas 
disciplinas  de  Introdução  ao  Design  Instrucional  (Código  1414132)  e  Tecnologias  e 
Educação  à  Distância  (Código  GDMDI0115)  e  no  eixo  de  pesquisa  está  vinculado  ao 
Grupo  de  Pesquisa  UFPB/CNPq.  Comunicação,  Tecnologias  e  Multimídias  para  a 
Educação  (Cinco  Publicações  em  2018)  tendo  como  objeto  de  estudos  as  dinâmicas 
entre  as  tecnologias  em  Mídias  Digitais  e  as  Metodologias  Ativas  acreditadas  como 
elemento  fundamental  para  uma  Aprendizagem  Significativa,  coletados  e  tratados  os 
dados  por  meio  da  Análise  de  Conteúdo  (Laurence  Bardim)  e  da  Análise  por 
Triangulação  (Augusto  Trivinõs).  Atualmente  o  projeto  possui  vínculo  com  três 
pesquisadores  em  duas  Universidades  Portuguesas  e  escoa  sua  produção  em  dois 
eventos:  o  Mídias  Pitch  (Segunda  Edição  em  2019)  e  a  Bit.Week  (Sétima  Edição  em 
2019). 

 

No  decorrer  dos  cinco  anos  de  prática  pedagógica  por  meio  da  pesquisa  e  a 
extensão  e suas relações,  alguns elementos foram se agregando à proposta de trabalho 
aqui  apresentada.  Por  um  lado  contamos  com  a  experiência  de  professores  líderes  de 
extensão e pesquisa em educação e em práticas de trabalho inovativas que constituem-se 
na  pedra  fundamental  e  de  sustentação  das  discussões  de  conceitos  e  teorias  caras  aos 
envolvidos. Por outro lado, estudantes que nos procuram com o objetivo de redirecionar 
suas  atividades  acadêmicas,  em  sua  maioria  sem  foco  ou  propósitos  definidos,  fato 
desencadeador  de  desinteresse  e  desejo  de  abandono  do  curso  de  graduação  e  suas 
possibilidades.  Para  o  presente  texto  pinçamos  três  experiências  exitosas  vivenciadas 
por  estudantes  que  foram  “recuperados”  a  partir  de  conceitos  simples  e  que  com  o 
decorrer do tempo chegaram a posição de bolsistas e pesquisadores. 

2.  Alguns fundamentos para a discussão 

Como todo movimento no âmbito da educação o primeiro passo dado foi o acolhimento 
dos  interessados  e  a  compreensão  do  objeto  para  que  os  seus  fundamentos  teóricos 
fossem  postos  em  construção  permanente  pelos  estudiosos  das  áreas  envolvidas. 
Agrupamos  as  seguintes  categorias  de  análise:  Design  Instrucional,  Aprendizagem 
Significativa, Formação por Competências e Metodologias Ativas: 

Entendemos  por  Design  Instrucional  o  proposto  por  Filatro  (2004,  p.  64):  “A 
ação 
intencional  e  sistemática  de  ensino  que  envolve  o  planejamento,  o 
desenvolvimento  e  a  utilização  de  métodos,  técnicas,  atividades,  materiais,  eventos  e 
produtos  educacionais  em  situações  didáticas  específicas,  a  fim  de  facilitar  a 
instrução 
aprendizagem  humana  a  partir  dos  princípios  de  aprendizagem  e 
conhecidos”. 

Por Aprendizagem Significativa, acolhemos o que diz Ausubel (1978, p. 41 apud 
Moreira,  2006,  p.  19):  “A  essência  do  processo  de  aprendizagem  significativa  é  que 
ideias simbolicamente expressas sejam relacionadas, de maneira substantiva (não literal) 
e  não  arbitrária,  ao  que  o  aprendiz  já  sabe,  ou  seja,  a  algum  aspecto  de  sua  estrutura 
cognitiva especificamente relevante (isto é, um subsunçor) que pode ser, por exemplo, 

 

 

 
uma imagem, um símbolo, um conceito ou uma proposição já significativas. 

Na  perspectiva  da  Formação  por  Competências,  de  acordo  com  Perrenoud 
 
(1999,  p.  69)  é  um  processo  de  aprendizagem  onde  “as  competências  são  construídas 
somente  no  confronto  com  verdadeiros  obstáculos,  em  um  processo  de  projeto  ou 
resolução de problemas”, ou seja, a partir de significados reais. 

Entendemos  que  o  que  Móran  diz  sobre  Metodologias  Ativas  se  aproxima  de 
nosso  objetivo  de  estudo  e  concepção  de  categoria  analítica:  Metodologias  Ativas  são 
estratégias  de  ensino  centradas  na  participação  efetiva  dos  estudantes  na  construção 
do  processo  de  aprendizagem,  de  forma  flexível,  interligada  e  híbrida.  Ou  seja,  o 
estudante atua, desenvolve, pesquisa e propõe em seu processo de aprendizagem. 

A  partir  destas  concepções  partimos  para  o  entendimento  de  que  existem  três 
tipos de aprendizagem (Cognitiva, Afetiva e Psicomotora) e seguimos com conceitos de 
Pedagogia, Heutagogia e Andragogia e das abordagens de ensino (Comportamentalista, 
Cognitivista e Humanista) segundo Moreira (1999) e Kenski (2014). Posteriormente, o 
problema abordado  ancora-se no pensamento de  Gomez, dado o fato de que o CCMD 
tem  como  objetivo  formar  produtores  de  conteúdo  para  mídias  digitais,  o  que  em  sua 
quase  totalidade  absorve  e  introduz  na  universidade  estudantes  com  intimidade  com  o 
mundo  virtual.  De  acordo  com  a  autora:  “Estamos  caminhando  para  uma  fase  de 
convergência  e  integração  das  mídias.  Tudo  começa  a  integrar-se  com  tudo,  a  falar 
com  tudo  e  com  todos.  Tudo  pode  ser  divulgado  em  alguma  mídia.  Todos  podem  ser 
produtores  e  consumidores  de  informação.  A  digitalização  traz  a  multiplicação  de 
possibilidades  de  escolha,  de  interação.  A  mobilidade  e  a  virtualização  nos  libertam 
dos espaços e tempos rígidos, previsíveis, determinados. O mundo físico se reproduz em 
plataformas  digitais  e  todos  os  serviços  começam  a  poder  ser  realizados  física  ou 
virtualmente.  Há  um  diálogo  crescente,  muito  novo  e  rico  entre  o  mundo  físico  e  o 
chamado  mundo  digital,  com  suas  múltiplas  atividades  de  pesquisa,  lazer,  de 
relacionamento  e  outros  serviços  e  possibilidades  de  integração  entre  ambos,  que 
impactam profundamente a educação escolar e as formas de ensinar e aprender a que 
estamos habituados. As mudanças que estão acontecendo na sociedade, mediadas pelas 
tecnologias  em  rede,  são  de  tal  magnitude  que  implicam  –  a  médio  prazo  –  em 
reinventar  a  educação  como  um  todo,  em  todos  os níveis  e  de  todas  as  formas.  [grifo 
nosso]. (Gomez, 2010, p. 9). 

É  inegável  que  o  “uso  da  internet  está  abrindo  um  caleidoscópio  de  modos  de 
apropriação nos mais diversos âmbitos” (GOMEZ, 2010, p. 11), no entanto, a defesa de 
um  conhecimento  significativo,  contextual,  tácito  e  vivencial,  é  um  caminho  ao 
equilíbrio  nas  relações  entre  professor  e  aluno,  numa  era  em  que  o  aluno,  por 
incontáveis  possibilidades  e  circunstâncias  ‘acessa’  a  informação  numa  velocidade 
impossível  ao  professor  de  alcançar  e  manter  em  níveis  confortáveis.  Sobrariam  quais 
caminhos para  a realização de uma formação que favorecesse o “aprender a conhecer, 
aprender a fazer, aprender a viver juntos e aprender a ser”? (WERTHEIN, 2000, p. 22).  

Preliminarmente  uma  perspectiva  metodológica  foi  pinçada  em  Cavalcanti 
(1999)  que  recomenda  que  conceitos  “andragógicos”,  ou  seja,  fundadores  do 
aprendizado de adultos sejam introduzidos ao ensino superior, favorecendo aos alunos o 
desenvolvimento de métodos pessoais de estudo, levando-os a uma aprendizagem mais 
significativa:  a)  tirando  proveito  da  experiência  acumulada  pelos  alunos;  b)  propondo 
problemas,  novos  conhecimentos  e  situações  sincronizadas  com  a  vida  real;  c) 
justificando a necessidade e utilidade de cada conhecimento; d)  envolvendo alunos no 
planejamento  e  na  responsabilidade  pelo  aprendizado;  e)  estimulando  e  utilizando  a 
motivação interna para o aprendizado; e, f) facilitando o acesso, os meios, o tempo e as 
oportunidades. 

Em  Ausubel  (apud  Moreira,  1999,  p.  153)  encontramos  que  a  aprendizagem 

 

 
significativa  é  um  processo  por  meio  do  qual  uma  nova  informação  relaciona-se  com 
um  aspecto  especificamente  relevante  da  estrutura  do  conhecimento  do  indivíduo,  ou 
seja,  este  processo  envolve  a  interação  da  nova  informação  com  uma  estrutura  de 
conhecimento  específica  existente.  Assim,  a  aprendizagem  significativa  pode  ser 
alcançada a partir de uma proposta educacional de caráter andragógico, considerando-se 
as particularidades do aprendizado de adultos-universitários. 

Finalmente,  Perrenoud  (1999,  p.  69)  trouxe-nos  que  “as  competências  são 
construídas  somente  no  confronto  com  verdadeiros  obstáculos,  em  um  processo  de 
projeto ou resolução de problemas”, ou seja, a partir de significados reais. Assim, outra 
possibilidade  de  dar  sentido  e  significado  à  aprendizagem  é  o  estabelecimento  de 
conhecimentos,  habilidades  e  atitudes  ‘úteis’  ou  de  real  significação  à  solução  de 
problemas concretos. Neste caminho, Küller e Rodrigo (2013, p. 75) sugerem 07 (sete) 
passos  metodológicos  para  uma  aprendizagem  voltada  ao  desenvolvimento  de 
competências:  a)  contextualização  e  mobilização;  b)  definição  da  atividade  de 
aprendizagem;  c)  organização  da  atividade  de  aprendizagem;  d)  coordenação  e 
acompanhamento;  e)  análise  a  avaliação  das  atividades  de  aprendizagem;  f)  acesso  a 
outras referências; e, g) síntese e aplicação. 

Bases  teóricas  acolhidas,  procedimentos  metodológicos  foram  construídos  em 
Santos (2008, p. 73) que defende que não há mais espaço para a repetição automática, 
descontextualizada  e  sem  significação.  Ele  enfatiza  que  a  aprendizagem  significativa 
pressupõe sete atitudes que podem favorecer a postura de quem queira adotar o modelo 
proposto  por  Ausubel,  e  assim  fizemos:  a)  Dê  sentido  ao  conteúdo,  pois  toda 
aprendizagem  parte  de  um  significado  contextual  e  emocional  (usando  organizadores 
prévios  –  infográficos);  b)  Especifique,  depois  da  contextualização,  levando  o  aluno  a 
perceber as características específicas do que está sendo estudado (análise do currículo 
do curso); c) Favoreça a compreensão, que levará à construção do conceito que poderá 
ser utilizado em diversos contextos (escolha do eixo de atuação); d) Leve à definição, de 
forma  clara  e  através  das  palavras  do  próprio  aluno,  dos  conceitos  que  foram 
construídos  (construção  em  grupos);  e)  Provoque  a  argumentação,  após  a  definição, 
através do relacionamento lógico dos diversos conceitos (via  linhas de  argumentação); 
f)  Viabilize  a  discussão,  incentivando  o  raciocínio  através  dos  argumentos  e  dos 
conceitos  construídos  (aplicação  de  enquetes  através  dos  Questionários  Google);  g) 
Leve o conhecimento para a vida, do aluno, através da possibilidade de intervenção em 
sua  realidade  e  da  transformação  da  mesma  (associação  aos  disparos  de  notícias 
publicadas no Facebook). Sem esse propósito, qualquer aprendizagem seria inócua. 

Conceitos  básicos  e  introdutórios  postos,  o  Problema  encontrado  foi:  em  que 
medida  o  desenvolvimento  de  Objetos  de  Aprendizagem  é  potencializado  com  a 
aplicação  de  Metodologias  Ativas  garantindo-se  efetivamente  uma  Aprendizagem 
Significativa? 

Por  Hipótese  inicial  acreditamos  que  as  dinâmicas  e  interações  adequadas, 
propostas  pelas  chamadas  Metodologias  Ativas,  possibilitam  uma  maior  e  melhor 
produtividade  na  construção  de  Objetos  de  Aprendizagem  favorecendo  uma  real  e 
efetiva Aprendizagem Significativa. 

 
O  Objetivo  Geral  é  “Compreender  as  dinâmicas  entre  o  uso  de  Metodologias 
Ativas e suas interações com a produção de Mídias Digitais para a Educação com base 
na Aprendizagem Significativa” 
 
Já  os  Objetivos  Específicos:  Conhecer  e  compreender  as  características 
específicas,  usos,  aplicações  e  resultados  pretendidos  das  chamadas  Metodologias 
Ativas; Testar e analisar as dinâmicas entre o uso de Metodologias Ativas e a produção 
de Objetos de Aprendizagem no âmbito do Curso de Comunicação em Mídias Digitais 
da  UFPB  e  do  Projeto  DIAS  de  Pesquisa  e  Extensão;  Propor  a  aplicação  de 
Metodologias Ativas à produção de Objetos de Aprendizagem segundo as aproximações 

 

 
mais compatíveis entre teoria e prática. 

 

3.  Os Marcos Metodológicos Iniciais: como fazemos? 

Em primeiro lugar é importante dizer que todas as ações que a equipe do Projeto DIAS 
desenvolve  são  fruto  do  desejo  de  seus  articuladores.  Nenhum  movimento  é  feito  sem 
que  propósitos  claros  estejam  associados.  Estamos  organizados  como  um  projeto 
multifuncional onde o ensino, a pesquisa e a extensão se entrelaçam mas as escolhas e 
propósitos dos articuladores são determinantes e determinados em suas ações.  

 
Considerando-se a multidisciplinaridade no desenvolvimento de Mídias Digitais 
(pré-produção, produção e pós-produção) a relação  ensino-pesquisa-extensão é sempre 
bem-vinda  e  favorável  a  uma  formação  integral  do  estudante.  Em  nossa  realidade  as 
práticas de Ensino estão contempladas na aquisição de conhecimentos teóricos por meio 
das  disciplinas  do  currículo  do  Curso  de  Bacharelado  em  Comunicação  em  Mídias 
Digitais:  de  Metodologia  do  Trabalho  Científico  em  Mídias  Digitais,  de  Imagens 
Digitais  I,  II  e  III,  de  Infografia  I  e  II,  de  Internet  I  e  II,  de  Edição  de  Vídeo  I  e  II, 
Editoração  I  e  II,  de  Áudio  I  e  II,  que  compõem  o  alicerce  ‘básico’  para  a  realização 
deste projeto além das disciplinas Tecnologias e Educação à Distância  e a Optativa de 
Tecnologias e Educação à Distância. A produção desenvolvida nas referidas disciplinas 
é escoada por meio do evento anual intitulado Mídias Pitch, onde os projetos de objetos 
para a aprendizagem são validados publicamente. 

As atividades de pesquisa  estão diretamente relacionadas aos objetos de estudo 
de  cada  docente  e  cada  discente  que  se  agregam  ao  Projeto  DIAS.  São  estabelecidos 
marcos  referenciais  que  permeiam  todas  as  pesquisas  e  são  definidas  as  estratégias  de 
desenvolvimento  dos  temas  e  objetos.  Atualmente  as  categorias  são  as  já  anunciadas: 
Design Instrucional ou Design Educacional, Aprendizagem Significativa, Metodologias 
Ativas  e  Pedagogias  do  Afeto.  Em  2019  agregamos  as  Inteligências  Múltiplas  aos 
nossos estudos. 

A ação de Extensão já está consolidada por meio de um projeto premiado e em 
funcionamento há 5 (cinco) anos. Sua principal linha de ação é o multiletramento digital 
de docentes das Redes Públicas no Estado da Paraíba. No decorrer dos cinco anos foram 
realizadas  oficinas,  palestras  e  workshops  com  uma  média  de  300  (trezentas)  pessoas 
atendidas  por  ano.  Em  2018  foram  atendidas  500  (quinhentas)  pessoas  numa  profícua 
parceria  com  o  Governo  do  Estado  da  Paraíba  por  meio  das  Escolas  Integrais  de 
Educação Cidadã.  

A proposta de Metodologia  contempla o  levantamento do ‘Estado da Arte’ das 
Metodologias Ativas e das demais categorias que sedimentam este projeto, a construção 
do conhecimento de forma coletiva, participativa e de abordagem construtivista, a partir 
dos fundamentos da Aprendizagem Significativa, que no pensamento de Ausubel (1978 
apud  Moreira  2006)  preconiza  que  “o  fator  mais  importante  que  influencia  a 
aprendizagem, é aquilo que o aprendiz já sabe. Averigue isso e ensine-o de acordo”. As 
técnicas  de  Análise  de  Conteúdo  (Bardin)  e  Triangulação  (Trivinõs)  serão  aplicadas 
para a melhor compreensão dos dados levantados. 

Segundo  Bardin  (1977,  p.  33-4)  “a  Análise  de  Conteúdo  é  um  conjunto  de 
técnicas  análise  das  comunicações  e,  ainda,  pode  ser  uma  análise  dos  significados  (a 
análise  temática),  embora  possa  ser  também  uma  análise  dos  significantes  (análise 
léxica,  análise  dos  procedimentos)”.  Por  Técnica  de  Triangulação  de  Dados  Trivinõs 
(1987,  p.  138-9)  entende-se  por  uma  análise  de  objeto  a  partir  de  três  perspectivas: 
processos e produtos centrados no sujeito, elementos produzidos pelo meio do sujeito e, 
finalmente,  processos  e  produtos  originados  pela  estrutura  sócio-econômica  e  cultural 
no qual está inserido o sujeito. 

 

Deste modo as ações foram cumpridas e as metas realizadas a partir da definição 
do  estudante  de  seu  planejamento  pessoal,  incluindo-se  as  tarefas  planejadas/a  serem 
realizadas por ele, a concepção de seus Mapas Mental e Conceitual e a definição de suas 
estratégias de produção. 

A  Avaliação  foi  mediadora  e  formativa,  a  cada  conclusão  de  módulo/ação,  ou 
seja,  após  a  construção  e  vivência  do  processo  metodológico,  culminando  com  a 
concepção  de  um  Objeto  de  Aprendizagem  e  a  análise  de  suas  interações  com 
Metodologias  Ativas.  A  mesma  se  deu  junto  e  com  o  estudante,  a  partir  de  seu 
planejamento pessoal em dois momentos: individualmente e coletivamente. 

Todas as dinâmicas são tratadas por meio de um grupo de trabalho no WhatsApp 

e um Grupo no Facebook: 

 

 

 
Figura 1: Grupo de Trabalho no Facebook, 2015-2019. 

4.  Os Três Casos Objeto Aqui 

Foram  três  os  primeiros  casos  de  sucesso  e  que  aproximam-se  da  finalização  com 
objetos  de  aprendizagem  consolidados.  Para  os  três  foram  aplicados  o  mesmo  modus 
operandi de organização de tarefas, a partir das respostas às seguintes perguntas: 

1. O que você mais gostou/gosta de fazer em sua trajetória acadêmica? O que te 

instiga e motiva? 

2.  Em  quais  autores  ou  teorias  você  fundamentou  seus  interesses?  Quais  as 
categorias  analíticas  você  definiu  para  seu  trabalho  e  como  organizou  sua  agenda  de 
trabalho? 

3.  O  que  te  estimularia  a  desenvolver  com  extremo  interesse  e  prazer?  Qual  o 

seu objetivo e propósito ao desenvolver esse projeto? 

Respondidas  as  perguntas  e  compreendidas  as  dinâmicas  intelectuais  do 

estudante passamos a conhecer melhor seu perfil, quais sejam: 

Primeiro:  Caso  A,  estudante  do  sexo  feminino  que  vamos  chamar  de  Maria  e 

 

 

 
tem  23  anos.  Apenas  estuda  e  é  sua  primeira  graduação.  Casada,  sem  filhos,  30%  do 
curso em andamento. Procurou a equipe para desabafar sobre a falta de objetivos, foco e 
propósitos  não  estabelecidos  com  a  escolha  do  Curso  de  Graduação.  Possui 
competências pessoais como o domínio da leitura e da escrita, autonomia e bom trânsito 
com tecnologias em mídias digitais. Reconhece-se como detentora de competências do 
que  chama  de  “autoeducação”,  que  consiste  em  saber:  o  que  estudar,  como  estudar, 
como organizar e sistematizar os estudos, como ler em variados níveis e diferentes tipos 
de  livros,  como  fazer  anotações  do  percurso  de  aprendizagem  para  se  autoavaliar  na 
perspectiva do que já sabe e do que ainda precisa aprender. Interesse especial por áudio 
e confecção de Podcast. Sonha em ter sua própria plataforma de EaD. 

Segundo: Caso B, estudante do sexo masculino que chamaremos de Pedro, 30 
anos, segunda graduação. É formado em Letras Inglês-Português e é concursado como 
Professor  do  Governo  do  Estado  da  Paraíba.  Solteiro,  sem  filhos,  40%  do  curso  em 
andamento.  Chegou  no  projeto  aos  prantos  por  ter  sido  vítima  de  assédio  moral  por 
parte de um docente. Extrema dificuldade com códigos de programação o que o coloca 
em  posição  de  vulnerabilidade  com  alguns  docentes.  É  um  apaixonado  por  cinema  e 
domina todas as ferramentas para a produção de argumento, roteiro, captação, edição e 
distribuição  de  vídeos,  com  os  quais  aprimorou  seus  conhecimentos  e  conteúdos  no 
curso  de  Mídias  Digitais,  todavia  não  sabia  como  ampliar  esses  conhecimentos  e 
colocá-los em prática em seu projeto de Cinema  Educativo  sui generis na escola onde 
trabalha.  

Terceiro:  Caso  C,  estudante  do  sexo  feminino,  chamaremos  de  Lia.  Tem  25 
anos e trabalha com o pai em um negócio da família. Está na primeira graduação mas 
passou por uma escola técnica federal e possui boas noções na área. Chegou ao grupo 
desmotivada  e  com  reprovações  sucessivas  em  uma  disciplina  de  baixa  complexidade 
por  conta  de  faltas  excessivas.  Possui  grande  apreço  pela  arte  e  é  protagonista  de 
movimentos  de  empoderamento  da  mulher  negra.  Tem  redação  própria  e  é  exímia 
fotógrafa. Desenvolveu um método próprio de fotografia e tem interesse em dar cursos e 
publicar um livro. 

 
Os três casos chegaram no grupo com problemas de aceitação, autoestima e com 
estresse  pós  desentendimento  com  docentes  do  curso.  Os  três  demonstraram  interesse 
em  trancar  ou  abandonar  o  curso.  Os  três  possuíam  ideias  interessantes  e  algumas 
intervenções em andamento. Com o acolhimento passamos ao processo de compreensão 
de suas histórias e reestabelecemos os propósitos dos mesmos. 

Posteriormente ao primeiro  contato e com a equipe as estratégias de  trabalho e 
 
pesquisa foram estabelecidas e as leituras e itinerários formativos definidos em conjunto 
com os mesmos, tendo como norte as categorias de análise que sustentam as ações do 
Projeto  DIAS:  Design  Instrucional  a  partir  da  obra  de  Andréa  Filatro,  Aprendizagem 
Significativa a partir da obra de David Ausubel, Formação por Competências a partir da 
obra de Philippe  Perrenoud e Metodologias Ativas a partir da obra de José Moran. 

Para  além  dos  autores  pré-estabelecidos  elencamos  os  autores  que 

já 
sedimentavam  os  interesses  dos  três  estudantes  e  suas  categorias  de  trabalho:  Henry 
Wallon  e  sua  pedagogia  do  afeto,  Baruch  Espinosa  e  o  desejo,  a  alegria  e  a  tristeza, 
finalizando com os princípios da autoeducação de Olavo de Carvalho.  

5.  Resultados Preliminares 

Até  o  momento  deste  evento  os  resultados  apresentados  pelos  três  estudantes  são  os 
seguintes: 

 
Primeiro: Caso A, após dois anos de estudos desenvolveu um curso online para 
ser feito a distância sobre Introdução à Autoeducação, a partir de práticas pedagógicas 

 

 

 
clássicas  de  educação  que  formaram  intelectuais  durante  séculos  no  Ocidente. 
Disponibilizou  o  curso  no  Ambiente  Virtual  de  Aprendizagem  Moodle  Cloud  e  está 
com  35  (trinta  e  cinco)  inscritos  com  a  formação  em  andamento.  Cursou  algumas 
disciplinas em Educação e Design Instrucional e vivenciou a extensão universitária, que 
contribuiu  para  o  desenvolvimento  da  sua  personalidade  e  o  seu  amadurecimento 
intelectual, principalmente no que diz respeito a sua forma de interação com públicos. 
No  momento  encontra-se  na  fase  final  de  construção  do  Trabalho  de  Conclusão  de 
Curso.  Já  publicou  três  trabalhos  em  congressos  nacionais  e  internacionais  sobre  a 
história  das  tecnologias  educacionais  e  descrevendo  o  processo  de  produção  do  curso 
online sobre autoeducação. 

 
Segundo:  Caso  B,  após  um  ano  de  estudos  redimensionou  sua  atuação  no 
Projeto  de  Cinema  Educativo  com  a  produção  concomitante  de  uma  cartilha  com 
abordagem  na  construção  de  narrativas  ficcionais.  Seu  objetivo  é  auxiliar  a  outros 
professores  do  ensino  básico  com  estratégias  de  ensino  via  Plataforma  Moodle  e  um 
Ambiente  Virtual  no  Facebook,  além  de  um  canal  no  Youtube.  Buscou  associar  as 
disciplinas  e  conteúdos  estudados  no  curso  com  obras  clássicas  voltadas  e  também  a 
usar  o  que  aprendeu  nas  disciplinas  de  argumento,  roteiro,  ensino  à  distância,  e  no 
projeto Dias, o discente usou as metodologias aplicadas nessas disciplinas e no projeto 
Dias  para  fortalecer  seu  projeto  de  cinema  na  escola,  trazendo  aprendizagem 
significativa  para  seu  trabalho  e  ambiente  acadêmico,  assim,  devido  a  estas 
metodologias  o  aluno  conseguiu  se  manter  no  curso  e  agora  o  mesmo  encontra-se  na 
fase  e  finalização  do  Trabalho  de  Conclusão  de  Curso,  o  qual  usa  da  aprendizagem 
significativa um dos pilares para se manter no curso e usar  isso para outras atividades 
profissionais.  

 
Terceiro:  Caso  C,  a  mais  nova  do  grupo  tem  seis  meses  de  atuação.  É  uma 
brilhante  fotógrafa  e  possui  sensibilidade  notável  com  o  que  chama  de  “Fotografia 
Afetiva”. Desenvolveu uma técnica própria que possui narrativas e atos no processo de 
construção  da  imagem  fotográfica.  No  momento  está  pesquisando  seus  referenciais 
teóricos  em  fotografia,  design,  afetividade  e  imaginário.  Também  está  economizando 
recursos  para  um  estágio  residência  com  um  dos  grandes  nomes  a  fotografia  nos 
Estados Unidos da América. 

 

6.  Palavras Norteadoras de Possíveis Conclusões 

Todo  o  trabalho  desenvolvido  está  relacionado  apenas  a  fazer  com  que  os  estudantes 
reestabeleçam  novos  valores  e  propósitos  em  sua  vida  e  trajetória  acadêmica.  O 
estabelecimento  de  itinerários  formativos  é  um  elemento  facilitador  dos  caminhos  a 
serem traçados e vivenciados e o encontro da literatura que fundamenta as suas ações. O 
Design Instrucional é a estratégia encontrada para a estimulação de uma Aprendizagem 
Significativa.  As  discussões  sobre  a  afetividade  são  realizadas  com  o  objetivo  de 
ressignificar relações desgastadas e promover uma convivência mais suportável com os 
agressores. 

No momento todos os envolvidos estão trabalhando na melhoria dos Ambientes 
de  Trabalho  no  Moodle  e  na  replicação  em  comunidades  de  suas  experiências.  Temos 
muito  o  que  aprender  mas  acima  de  tudo  muito  a  compartilhar  sobre  uma  pedagogia 
voltada  ao  fortalecimento  das  interações  humanas  sem  que  se  perca  o  foco  da 
produtividade, o desenvolvimento e a criação de novos produtos educacionais. 

Acreditamos  na  formação  integral  do  estudante,  mesmo  o  do  ensino  superior. 
Suas  aflições,  medos  e  inseguranças  são  motivos  para  intervenção  e  faz  parte  do 
trabalho  do  educador.  A  experiência  de  acompanhamento  dos  três  estudantes  aqui 
apresentados  nos  dá  certezas  em  relação  à  necessidade  de  se  estabelecer  confiança, 
respeito  e  afeto  no  decorrer  do  amadurecimento  de  sua  capacidade  intelectual, 

 

Cremos  numa  Aprendizagem  Significativa  como  mote  a  uma  vida  cheia  de 

 
habilidades e atitudes.  

propósitos. 

 

Referências 

Laurence, B. (1977). Análise de Conteúdo. Lisboa: Edições 70. 

William B. N. (2014). Aprendizagem baseada em projetos. Educação diferenciada para 

o século XXI. Porto Alegre: Penso. 

Jonathan.  B.  (2018).  Aprendizagem  invertida:  para  resolver  o  problema  do  dever  dE 

casa. Porto Alegre: Penso. 

Tony.  B.  (2009).  Mapas  Mentais:  métodos  criativos  para  estimular  o  raciocínio  e  usar 

ao máximo o potencial de seu cérebro. Rio de Janeiro: Sextante. 

Fausto, C.; Thuinie, D. (2018). A sala de aula inovadora: estratégias pedagógicas para 

fomentar o aprendizado ativo. Porto Alegre: Penso. 

Roberto  de  A.  C.  (1999).  Andragogia:  a  aprendizagem  nos  adultos.  In:  Revista  de 

Clínica Cirúrgica da Paraíba. N° 6, Ano 4, (Julho). 

Pedro. D. (2015). Aprender como autor. São Paulo: Atlas. 

Andrea,  F.  (2004).  Design  instrucional  contextualizado:  educação  e  tecnologia.  São 

Paulo: Editora SENAC São Paulo. 

______. (2008). Design instrucional na prática. São Paulo: Pearson-Prentice Hall, 2008. 

______;  Sabrina,  C.  (2015).  Produção  de  conteúdos  educacionais.  São  Paulo:  SP, 

Saraiva. 

______. (2018). Como preparar conteúdos para EaD. São Paulo: Saraiva Educação. 

______;  Carolina,  C.  C.  (2018).  Metodologias  INOV-ativas  na  educação  presencial,  à 

distância e corporativa. São Paulo: Saraiva Educação. 

FIRJAN. Horizon Report (2012). Panorama Tecnológico para o Ensino   Fundamental 

e Médio Brasileiro. New Media Consortium (NMC) e Sistema  FIRJAN. 

Ricardo, F. (2019). Método Trezentos: aprendizagem ativa e colaborativa para além do 

conteúdo. Porto Alegre: Penso. 

professores. Brasília: Líberlivro. 

Margarita V. G. (2010). Cibercultura, formação e atuação docente em rede: guia  para 

Luiz,  F.  M.  G.;  Ana  C.  C.  P.  (2015).  A  Psicologia  e  o  processo  educativo:  teoria  e 

prática docente. São Paulo: Edições Loyola. 

Vani,  K.  (2014).  Teorias  e  abordagens  pedagógicas.  São  Paulo:  Centro  Universitário 

SENAC São Paulo – Educação Superior a Distância. 

José,  A.  K.;  Natália,  F.  R.  (2013).  Metodologia  de  desenvolvimento  de  competências. 

Rio de Janeiro: SENAC Nacional. 

Maria  C.  S.  M.;  Suely,  F.  D.  R.  G.  (2007).  Pesquisa  Social:  teoria,  método  e 

criatividade. 25ª ed. revista e atualizada. Petrópolis: RJ, Vozes. 

Angélica,  M.;  J.  António,  M.;  Ana  C.  A.  (2012).  Educação  On-Line:  pedagogia  e 
aprendizagem  em  plataformas  digitais.  Santo  Tirso:  De  Facto  Editores,  Portugal. 
[Coleção Formare Guias Práticos]. 

Marco, A. M. (1999). Teorias de aprendizagem. São Paulo: EPU. 

 

 
______.  (2006).  A  teoria  da  aprendizagem  significativa  e  sua  implementação  em 

 

sala de aula. Brasília: Editora da Universidade de Brasília, 2006. 

______. (2010). Mapas conceituais e aprendizagem significativa. São Paulo:  Centauro, 

2010. 

Médicas Sul. 

Philippe,  P.  (1999).  Construir  as  competências  desde  a  escola.  Porto  Alegre:  Artes 

Andréia,  F.  R.;  Priscila  K.  P.  S.  (2006).  A  contribuição  do  Design  Instrucional  das 
Dimensões  da  Educação  para  o  desenvolvimento  de  Objetos  de  Aprendizagem.  In: 
ANAIS do XXVI Congresso da SBC, 14 a 20/07/2006, Campo Grande, MS. 

Júlio  C.  F.  S.  (2011).  Aprendizagem  Significativa:  modalidade  de  aprendizagem  e  o 

papel do professor. 4ª ed. Porto Alegre: Editora Mediação. 

Sammya, F. T. (2014). Desenvolvimento de projetos educacionais: mídias e tecnologias. 

São Paulo: Érica/Saraiva. 

Augusto  N.  S.  T.  (1987).  Introdução  à  pesquisa  em  Ciências  Sociais:  a  pesquisa 

qualitativa em educação. São Paulo: Atlas. 

Jorge  A.  V.;  Marco  A.  M.  (2009).  A  Teoria  da  Aprendizagem  Significativa.  Sua 

fundamentação e implementação. Coimbra, Portugal: Edições Almeidina S/A. 

Jorge, W. (2000). Fundamentos da nova educação. Brasília: UNESCO. 

Fausto,  Z.  (2016).  Contra  a  escola:  ensaio  sobre  literatura,  ensino  e  educação  liberal. 

Campinas: SP, Vide Editorial. 

 

