Tecnologia Digital na Aprendizagem Baseada em Projetos em 
Curso de Graduação em Enfermagem 

Danielle Christine Moura dos Santos1, Raphaela Delmondes do Nascimento1, Jael 
Maria de Aquino1, Walmir Soares da Silva Júnior1, Marize Conceição Ventin 
Lima1, Gabrielle Leite Pacheco Lisbôa1, Isabella Almeida1 

Faculdade de Enfermagem Nossa Senhora das Graças (FENSG) – Universidade de 
Pernambuco (UPE) – Recife – Pernambuco - Brasil 

danielle.moura@upe.br, raphaela.delmondes@upe.br, jael.aquino@upe.br, 
walmir.soares@upe.br, marizeventin@hotmail.com, 
gabizinha_lcpacheco@hotmail.com, isabellajsa@gmail.com 

Abstract.  Project-Based  Learning  (PBL)  is  a  teaching  strategy  that  enables 
students  to  confront  the  issues  and  problems  of  a  reality  they  consider 
significant. The aim of this paper is to report the use of digital technologies in 
project-based  learning  in  undergraduate  nursing.  The  teaching  activities 
presented compose the contents of scientific methodology of the first period. The 
results of the activities are presented at a public event organized by students 
that collaboratively develop the skills expected for the 21st century. 

Resumo.  A  Aprendizagem  Baseada  em  Projetos  (ABP)  é  uma  estratégia  de 
ensino que consiste em possibilitar que os alunos confrontem as questões e os 
problemas  de  uma  realidade  que  consideram  significativos.  O  objetivo  deste 
trabalho é relatar a utilização de tecnologias digitais na aprendizagem baseada 
em projetos em curso de graduação em enfermagem. As atividades de ensino 
apresentadas  compõem  os  conteúdos  de  metodologia  científica  do  primeiro 
período.  Os  resultados  das  atividades  são  apresentados  em  evento  público 
organizado  pelos  estudantes  que  de  modo  colaborativo  desenvolvem  as 
habilidades esperadas para o século XXI.  

1. Introdução 

 
Nas últimas décadas, tem-se discutido a necessidade de mudanças no processo de 
ensino  e  aprendizagem  no  ensino  superior.  No  entanto,  em  sala  de  aula,  o  professor, 
habitualmente, reproduz as mesmas estratégias de ensino às quais foi submetido, em um 
paradigma tradicional da transmissão [VOSGERAU et al., 2018] 

 
Inovações  têm  surgido  no  contexto  dos  métodos  de  ensino-aprendizagem,  sob 
influência  de  pesquisas  e  modelos  comportamentais  provenientes  da  educação,  da 
neurociência  e  da  psicologia.  Desataca-se  neste  cenário,  os  métodos  de  aprendizagem 
ativa, em que o papel do professor passa a ser de um mediador do aprendizado, enquanto 
o  aluno  assume  o  papel  de  protagonista  do  processo  de  aquisição  de  seu  próprio 
conhecimento [HENRIQUE; PRADO; VIEIRA, 2014] 

 
A  aprendizagem  ativa  (Active  Learning)  é  um  termo  genérico  que  expressa  as 
atividades que envolvem os alunos em fazer as coisas e pensar sobre as coisas que eles 

 

estão  fazendo  nos  processos  de  aprendizagem.  É  um  método  de  pedagogia  de 
engajamento,  onde  busca-se  o  comprometimento  dos  alunos  na  aprendizagem 
[BONNELL; EISON, 1991]. Ela reúne inúmeras estratégias e métodos de ensino onde se 
pretende  ativar  ou  desenvolver  o  pensamento  crítico  dos  alunos  no  processo  de 
aprendizagem. Como exemplos de metodologias ativas pode-se citar: aprendizagem entre 
pares,  discussões  em  grupo,  estudos  de  caso  (case  studies),  Flipped  Classroom, 
aprendizagem colaborativa (Cooperative learning), aprendizagem baseada em problemas 
(PBL – Problem Based Learning), aprendizagem baseada em equipe (TBL – Team Based 
Learning), aprendizaegm baseada em projetos e inquiry-based learning [GUIMARÃES 
et al., 2018]. 

Neste contexto, a Aprendizagem Baseada em Projetos (ABP) é uma estratégia de 
 
ensino que consiste em possibilitar que os alunos confrontem as questões e os problemas 
de uma realidade que consideram significativos, determinando como abordá-los e, então, 
agindo de forma cooperativa em busca de soluções [BENDER, 2014; TAVARES et al, 
2001]. 

 
A  busca  de  soluções,  de  modo  cooperativo,  pode  ser  realizado  utilizando 
tecnologias digitais. A inserção da tecnologia nas práticas pedagógicas foi conquistando 
espaço  nos  últimos  anos,  por  suas  demonstrações  e  benefícios  apresentados.  Assim,  a 
integração  de  aulas  presenciais  com  o  uso  de  tecnologias,  vem  propiciando  o 
desenvolvimento da educação em qualquer lugar e a qualquer tempo [ZANOTTO et al, 
2014]. 

 
A  utilização  das  Tecnologias  de  Informação  e  Comunicação  (TIC’s)  é  uma 
interessante  metodologia  alternativa,  unindo  o  aprendizado  e  a  obtenção  de  novas 
informações à boa recepção, por parte dos estudantes com a utilização de ferramentas que 
aos  poucos  vem  conquistando  seu  espaço  dentro  das  salas  de  aula  para  fins  didáticos 
[LAURILLARD, 2012]. 

 
O uso das TIC’s na sala de aula  exerce um papel cada vez mais importante na 
comunicação, aprendizado e vivência ao discente. Moran (2015) reforça a necessidade de 
uma busca constante de transformar o universo educacional em ambientes motivadores e 
significativos  ao  aprendizado,  acrescentando  ao  estudante  a  necessidade  de  ser: 
pesquisador, crítico e tomador de decisão pautado nos conhecimentos científicos. 

 
Neste  sentido,  a  Diretriz  Curricular  Nacional  do  curso  de  graduação  em 
enfermagem pauta que é necessário utilizar metodologias ativas de ensino-aprendizagem 
e abordagens inovadoras que  estimulem a  aprendizagem significativa, como o uso das 
diversas  tecnologias  em  favor  da  educação  em  saúde.  Buscando  elaborar  projetos 
educativos de forma participativa com os sujeitos da ação e que contemplem o diagnóstico 
das necessidades destes, fortalecendo a integração ensino-serviço-comunidade [BRASIL, 
2001]. 

 
De  tal  modo,  o  objetivo  deste  trabalho  é  relatar  a  experiência  de  um  curso  de 
graduação em enfermagem na aplicação de metodologias ativas, destacando a utilização 
de tecnologias digitais na aprendizagem baseada em projetos. 

Relato  de  experiência  da  proposta  pedagógica  do  módulo  I  (primeiro  período),  do 
currículo de enfermagem, da Universidade de Pernambuco, Recife. O currículo  passou 
por uma reforma, e desde 2010 possui estrutura integrada e modular, constituindo-se por 

2. Método 

 

10 semestres. São desenvolvidas aulas teóricas e práticas, em turno integral, pautado na 
pedagogia histórico-crítica, com turmas compostas por 60 alunos. 

 
O módulo I tem como objetivo de aprendizagem: compreender a situação de saúde 
de uma população e a elaborar medidas de organização da atenção básica pela perspectiva 
do  direito  à  saúde,  da  justiça  social  e  da  equidade,  bem  como  o  desenvolvimento  de 
habilidades para o exercício da profissão de enfermagem. Ao final de cada semestre são 
apresentados  Trabalhos  de  Conclusão  de  Módulo  (TCM)  que  atendam  aos  objetivos 
traçados.  

 
Uma das Unidades temáticas responsáveis pelo TCM é Metodologia Científica, 
que  desde  2014,  por  meio  da  Aprendizagem  Baseada  em  Projetos,  aborda  os 
conhecimentos  básicos  sobre  elaboração  de  projetos  e  relatório  de  pesquisa  buscando 
integrar todos os conhecimentos desenvolvidos no módulo I nas suas diversas unidades 
temáticas. 

Nas aulas de metodologia científica são utilizadas as ferramentas do G Suite for 

 
Education da empresa Google: docs, maps, planilhas e apresentações. 

 
As  atividades  são  fundamentadas  na  aprendizagem  colaborativa  conforme 
apresentado por Dillenbourg (1999),  é uma situação de aprendizagem na qual duas ou 
mais  pessoas  aprendem  ou  tentam  aprender  algo  juntas,  por  meio  de  atividades 
presenciais ou virtuais, síncronas ou assíncronas, em um esforço totalmente em conjunto 
ou  com  divisão  de  tarefas.  Assim,  espera-se  que  ocorra  a  aprendizagem  como  efeito 
colateral de uma interação entre pares que trabalham em sistema de interdependência na 
resolução  de  problemas  ou  na  realização  de  uma  tarefa  proposta  pelo  professor 
(TORRES; IRALA, 2014) 

As  turmas  com  60  estudantes,  geralmente  são  divididas  em  grupos  de  até  10 
 
alunos para as atividades práticas nas comunidades. Esses grupos também são os mesmos 
para as atividades da unidade temática de metodologia científica e informática em saúde. 

3. Resultados e Discussão 

Ao longo do semestre é realizada  a construção do diagnóstico da situação de saúde de 
uma  população  residente  em  um  território  da  cidade  do  Recife.  A  cada  semestre,  é 
selecionado um novo local, uma comunidade, onde serão realizadas as aulas práticas do 
módulo. Ao final do módulo, são produzidos relatórios no formato textual e audiovisual 
com os dados que são coletados nas aulas práticas, e analisados nas aulas de informática 
em  saúde  e  metodologia  científica.  Ao  final  do  semestre,  serão  apresentados  em  um 
seminário de integração ensino-serviço.  

 
Essas  atividades  compõem  o  planejamento  de  ensino  pautado  nas  fases  da 
Aprendizagem Baseada em Problemas: 1. Criação e planejamento (onde há a definição 
de  um  problema  central,  a  formulação  da  questão  motriz,  a  seleção  das  âncoras);  2. 
Desenvolvimento  (envolver  a  turma  no  processo,  estimular  pesquisas,  realização  do 
brainstorming); 3. Monitoramento e avaliação (acompanhar e registrar o desenvolvimento 
dos  alunos,  verificar  os  ajustes  necessários  ao  longo  do  processo);  4.  Encerramento 
(avaliação  se  os  objetivos  traçados  foram  alcançados,  divulgação  dos  resultados⁄ 
artefatos). (BENDER, 2014). 

O  objetivo  das  atividades  das  aulas  em  campo  de  prática  são  realizar  o 
 
levantamento,  processamento  e  descrição  da  situação  de  saúde  e  da  organização  do 
trabalho em saúde da família. Todos os dados coletados e analisados são apresentados em 

 

formato de relatório de pesquisa e pôster que são entregues aos trabalhadores da unidade 
de saúde da família no Seminário de Integração Ensino e Serviço. Os relatórios colaboram 
com o planejamento das equipes de saúde, pois apresenta a situação sociodemográfica e 
de saúde da população local. 

 
Para  tal,  são  realizados  nas  comunidades  selecionadas:  1.  Mapeamento  do 
território;  2.  Visitas  Domiciliares,  junto  com  profissionais  de  saúde  locais,  para  o 
preenchimento das fichas de cadastramento familiar e individual.  Utiliza-se o prontuário 
familiar  da  unidade  de  saúde,  e  instrumentos  do  Ministério  da  Saúde  do  sistema  de 
informação da Atenção Básica, o e-SUS; 3.  Há entrevistas com as lideranças locais para 
a  compreensão  do  processo  histórico  da  organização  do  espaço;  4.  Realização  de 
atividade  de  educação  em  saúde,  planejada  após  a  coleta  dos  dados  e  identificação  da 
temática a partir do diagnóstico realizado.  

 
Assim,  através  de  exercícios  que  fomentem  o  pensamento  científico,  crítico  e 
criativo na unidade de metodologia científica e informática em saúde, é lançado o desafio 
para  a  turma:  Qual  a  situação  de  saúde  da  população  alvo?  Quais  os  determinantes  e 
condicionantes do processo de saúde-doença? Essas são as questões motrizes do projeto 
que será desenvolvido no semestre.  

Neste  sentido,  a  trilha  de  aprendizagem  é  traçada  considerando  os  conteúdos 
 
abordados  em  metodologia  científica:  construção  de  projetos  de  pesquisa,  técnica  de 
coleta,  análise  e  apresentação  de  dados  e  informações.  Todos  os  conteúdos  são 
contextualizados a partir do que eles observaram nas visitas realizadas à comunidade. O 
objetivo é que esses conteúdos sejam significativos e que estimulem o protagonismo dos 
alunos na resolução dos problemas. 

As atividades de metodologia científica e informática em saúde são pautadas nas 
 
habilidades  do  século  XXI,  onde  os  estudantes  exercitarão  o  trabalho  em  equipe 
colaborativo, o raciocínio lógico, a comunicação e o manuseio de tecnologias digitais no 
processo investigativo. É planejado um ambiente de aprendizagem centrado nos alunos, 
onde utiliza-se pequenos grupos com aprendizagem ativa em que os professores atuem 
como facilitadores [BENDER, 2014]. 

 
Uma das primeiras atividades é a territorialização. A Territorialização é um dos 
pressupostos básicos do trabalho das equipes de saúde da família. Este processo busca a 
demarcação  de  limites  de  atuação  das  equipes  e  o  reconhecimento  do  território  e  sua 
dinâmica  social.  Os  estudantes  ao  percorrerem  as  ruas  da  comunidade,  registram 
informações  que  posteriormente  serão  analisadas  e  apresentadas  utilizando  o  Google 
maps.  

 
Existem  vários  sites  que  disponibilizam  aplicações  envolvendo  mapas  digitais. 
Talvez o mais conhecido seja o Google Maps, que a grande maioria das pessoas já utilizou 
e que serve de base cartográfica para empresas de GPS. O Google Earth é um aplicativo 
gratuito e fácil de usar, que pode ser de  grande utilidade para produção de informação 
espacial, inclusive nos Programas de Atenção Primária da Saúde. 

Para a elaboração dos mapas é utilizado o recurso “My Maps” que possibilita criar 
 
mapas personalizados, adicionar pontos ou desenhar formas, criar os mapas com base em 
planilhas  instantaneamente,  personalizar  o  estilo  com  ícones  e  cores,  adicionar  fotos  e 
vídeos a qualquer lugar, e tudo isso pode ser criado de modo colaborativo. Assim, a turma 
dividida  em  pequenos  grupos,  elabora  os  mapas  da  comunidade  em  estudo.  Como 
apresentado na figura 1, a seguir. 

 

 

Figura 1 – Mapa de acesso da microárea 05 da abrangência da Equipe de Saúde 
da Família Córrego da Fortuna, Recife-PE. 

 

 

Durante as visitas domiciliares as famílias dos territórios, os estudantes realizam 
a aplicação de dois formulários que são utilizados no processo de trabalho das equipes de 
saúde: as fichas e-SUS de cadastro domiciliar e individual. 

O  e-SUS  é  uma  das  estratégias  do  Ministério  da  Saúde  para  desenvolver, 
reestruturar  e  garantir  a  integração  dos  sistemas,  de  modo  a  permitir  um  registro  da 
situação  de  saúde  individualizado  por  meio  do  Cartão  Nacional  de  Saúde.  O  cadastro 
domiciliar  identifica  as  características  sociossanitárias  dos  domicílios  no  território  das 
equipes de AB, este cadastro busca identificar, ainda, situações de populações de rua. Já 
o  cadastro  individual  identifica  as  características  sociodemográficas,  problemas  e 
condições de saúde dos usuários no território das equipes de AB [BRASIL, 2018]. 

Após  a  coleta,  os  dados  são  consolidados  em  planilhas,  utiliza-se  o  Google 
planilhas (sheets) para esta atividade, e que de modo compartilhado e colaborativo cada 
grupo preenche as informações necessárias no banco de dados. É uma planilha eletrônica 
de acesso online, que auxilia nas atividades de cálculos e estruturação de dados, a qual 
permite  a  acesso  e  edição  dos  dados  por  várias  pessoas  de  modo  simultâneo. 
[MALLMANN; AHLER, 2018]. 

O Google planilhas permite acessar, criar e editar planilhas no smartphone, tablet 
ou computador em qualquer lugar, mesmo que não haja uma conexão. E isso facilita o 
processo  de  consolidação  dos  dados,  onde 
juntos  e 
simultaneamente  na  mesma  planilha,  inclusive  do  acompanhamento  dos  professores. 
Outra  vantagem  desta  ferramenta  é  a  sua  compatibilidade  com  o  Excel,  software  da 
Microsoft [GOOGLE, 2019]. 

todos  podem 

trabalhar 

 

Os dados são analisados e são elaborados gráficos e tabelas a partir das variáveis 
consolidadas. É realizada a produção de relatórios que são apresentados de modo textual 
segundo as normas da Associação Brasileira de Normas e Técnicas (ABNT), e artístico- 
culturais, por meio de produções audiovisuais.  

Para  a  elaboração  do  material  textual  os  estudantes  utilizam  o  Google  docs  de 
modo  compartilhado  nos  pequenos  grupos  e  também  um  relatório  final  que  consolida 
todos os relatórios de grupos. Para a apresentação dos dados no Seminário, é elaborado 
material visual utilizando o Google apresentações.  

 

 

Figura  2  –  Relatório  consolidado  sobre  a  situação  de  saúde  da  população  do 
Córrego da Fortuna, Recife-PE. 

Durante  a  elaboração  dos  trabalhos,  há  uma  assistência  estruturada  que  é 
rotineiramente proporcionada pelos professores, com a colaboração de tutores (estudantes 
de  mestrado  e  doutorado  da  instituição).  Essa  atividade  consiste  nas  orientações 
realizadas  em  sala  de  aula,  em  laboratório  de  informática  e  monitoramento  dos 
documentos compartilhados pelos estudantes.  

Os  documentos  são  organizados  no  Google  drive  compartilhado  com  todos  da 
turma.  O  Google  drive  é  destinado  ao  armazenamento  pastas  e  arquivos  na  nuvem, 
permite o compartilhamento destes com demais pessoas, e em diferentes níveis de acesso. 
Nele  são  visualizados  os  documentos  em  construção  [MALLMANN;  AHLER,  2018]. 
Assim, os professores e tutores realizam ajustes, orientações, sugestões de novas fontes 
de  pesquisas,  participam  dos  chats  de  discussão  com  os  grupos,  assim  é  realizado  o 
feedback e revisões necessárias. 

É  estimulado  que  os  estudantes  criem  vídeos  com  a  história  da  organização  do 
território  em  análise.  Essa  atividade  tem  boa  recepção  pelos  alunos,  pois  ela  envolve 
criatividade  e  apresentações  persuasivas.  São  criados  vídeos  digitais  publicados  na 
plataforma  YouTube.  Para  o  desenvolvimento  de  um  vídeo  coeso,  com  um  bom 
storyboard, são necessárias habilidades semelhantes as da produção textual.  

Ao  final  do  semestre,  o  trabalho  elaborado  sobre  a  descrição  de  saúde  da 
população da comunidade visitada é apresentado em um Seminário de Integração Ensino 
e  Serviço  de  Saúde,  que  conta  com  a  presença  de  professores  de  outros  módulos, 
representantes  da  secretaria  de  saúde  de  Recife,  trabalhadores  da  unidade  de  saúde  da 
comunidade, familiares e amigos dos estudantes.  

 

Os  projetos  de  ABP  pretendem  ser  exemplos  dos  tipos  de  problemas  que  os 
 
estudantes enfrentam no mundo real, de modo que a apresentação pública dos resultados 
seja fundamental nesse processo [BENDER, 2014]. Demostrar o produto final, não só os 
incentiva  em  melhorar  a  qualidade  do  que  é  elaborado,  como  também  possibilita 
desenvolver a liderança, a comunicação interpessoal e a oratória, competências essenciais 
para o mundo do trabalho. 

 
Os  estudantes  formam  uma  comissão  organizadora  do  evento,  que  possui 
cerimonial  para  a  organização  do  coffee-break,  apresentação  do  relatório  final, 
apresentações  artístico-culturais  (dança,  música,  cordel,  vídeos...),  homenagens  a 
membros da comunidade, da unidade de saúde, a professores. Eles são apenas orientados 
durante o processo, mas as ideias para o planejamento e execução partem da turma. O 
objetivo é desenvolver esse protagonismo do estudante nas atividades acadêmicas. 

 
O evento reúne em média 150  pessoas a cada semestre, e é o encerramento da 
unidade temática de metodologia científica e de todo o módulo I. Os relatórios produzidos 
são  entregues  aos  representantes  da  Secretaria  de  Saúde  e  Unidade  de  Saúde  da 
comunidade,  assim  como  as  demais  produções  como  banner,  cartazes,  cordel,  entre 
outros.  

4. Considerações Finais 

O uso das tecnologias digitais na Aprendizagem Baseada em Projetos proporciona maior 
integração e colaboração entre os estudantes e professores, pois possibilita a aplicação de 
ferramentas  que  otimizam  atividades  como  o  compartilhamento  de  documentos,  assim 
como a associação de trabalho síncrono com assíncrono. 

As  novas  tecnologias  com  as  suas  funcionalidades  de  acesso  remoto  e 
 
colaborativo não presencial possibilitam novas formas de  ensino. Um dos desafios é  a 
atualização  de  professores,  por  meio  de  formação  continuada  nas  instituições,  para  a 
utilização  destas  ferramentas,  num  contexto  onde  os  estudantes  que  ingressam  nas 
Universidades  já  são  nativos  digitais  e  possuem  em  seu  cotidiano  a  inserção  dessas 
ferramentas na organização de suas atividades.  

 
O estudo suscita  a necessidade  estudos futuros acerca do impacto da utilização 
das ferramentas digitais no processo de formação dos futuros profissionais de saúde em 
instituições que vêm desenvolvendo metodologias ativas em suas propostas de ensino. 

Bender, W. N. Aprendizagem baseada em projetos: educação diferenciada para o século 

XXI. Porto Alegre, Penso, 2014. 

Brasil.  Ministério  da  Saúde.  Secretaria  de  Atenção  à  Saúde.  e-SUS  Atenção  Básica: 
Manual do Sistema com Prontuário Eletrônico do Cidadão PEC – Versão 3.1 [recurso 
eletrônico]  /  Ministério  da  Saúde,  Secretaria  de  Atenção  à  Saúde,  Secretaria-
Executiva. – Brasília: Ministério da Saúde, 2018 

Bonnell,  C.  C.;  Eison,  J.  A.  Active  learning:  Creating  excitement  in  the  classroom. 

Washington: George Washington University Press, 1991. 

 

 

Referências 

 

Guimarães DA, Silva ES. Formação em ciências da saúde: diálogos em saúde coletiva e 

a educação para a cidadania. Ciência saúde colet. 2010;15(5):2551-62. 

Google. 

Planilhas  Google.  Disponível 

em  <https://www.google.com/intl/pt-

BR/sheets/about/>. Acesso em 22 de junho de 2019. 

Henriques, V.; Prado, C.; Vieira, A. Editorial convidado: aprendizagem ativa. Rev. Bras. 

Ensino Fís. vol.36 no.4 São Paulo Oct./Dec. 2014. 

Laurillard, D. Teaching as a design science: building pedagogical patterns for learning 

and technology. New York: Routledge, 2012. 

Tavares, O. L. et al. Ambiente de Apoio à Mediação da Aprendizagem: Uma bordagem 
Orientada por Processos e Projetos. Revista Brasileira de Informática na Educação 
- Volume 9 - 2001 

Torres,  Patrícia  Lupion;  Irala,  Esrom  Adriano  F.  Aprendizagem  colaborativa:  teoria  e 
prática.  Complexidade:  redes  e  conexões  na  produção  do  conhecimento.  Curitiba: 
Senar, p. 61-93, 2014. 

Vosgerau,  Dilmeire  Sant’Anna  R.,  et  al.  Caminhos  na  preparação  do  professor 
incentivar  práticas  de  aprendizagem  ativa.  Metodologias 
universitário  para 
pedagógicas  inovadoras:  contextos  da  educação  básica  e  da  educação  superior  / 
Eduardo  Fofonca  (Coord.);  Glaucia  da  Silva  Brito,  Marcelo  Estevam,  Nuria  Pons 
Villardel Camas (Orgs.). Curitiba: Editora IFPR, 2018. 183 p. v. 2 

Mallmann, R.; AHLER, E.M. Avaliação das ferramentas colaborativas G Suite no meio 
acadêmico  e  o  papel  do  docente  frente  às  novas  tecnologias  de  aprendizagem 
colaborativa. Revista Tecnologias na Educação – Ano 10 – Número/Vol.25 –Julho 
2018 

Moran, J. Mudando a Educação com Metodologias Ativas. In: Coleção Mídias 

Contemporâneas. Convergências Midiáticas, Educação e Cidadania: aproximações 
jovens. Vol. II] Carlos Alberto de Souza e Ofelia Elisa Torres Morales (orgs.). PG: 
Foca Foto-PROEX/UEPG, 2015.  

Zanotto, M. A. C; Bianchi, P. C, F; Silva, A. P. R.; Reali, A. M. M. R. Hibridização do 
ensino  em  uma  IES:  delineamento  de  ações  pedagógicas  para  adoção  de  20%  a 
distância em cursos de graduação presenciais, das autoras. In. Simpósio Internacional 
de Educação a Distância.  Universidade Federal de São Carlos. 

 

 

