O “Maker” na Escola: uma Reflexão sobre Tecnologia, 
Criatividade, e Responsabilidade Social  

Lucas O. Lopes, Paula R. P. Oliveira, Karoline F. dos Santos, Elisa Pomari, Diego 
Thuler 

 Desenvolvimento Pedagógico, Little Maker – Americana, SP – Brasil 

lucas.lopes@littlemaker.com.br, paula@littlemaker.com.br, 
karoline@littlemaker.com.br, elisa@littlemaker.com.br, 
diego@littlemaker.com.br 

Resumo: O artigo discute as possibilidades de desenvolvimento de consciência 
de  responsabilidade  social  por  meio  de  atividades  maker  exploradas  em 
ambiente  escolar,  e  suas  consequências  na  formação  do  sujeito.  A  reflexão 
baseia-se  num  estudo  de  caso  da  metodologia  da  Little  Maker  aplicada  a 
estudantes do Ensino Fundamental II.  

Abstract: The article discusses the possibilities of developing social awareness 
and  responsibility  through  the  maker  activities  explored  at  school  and  its 
consequences in the students formation as individuals. The reflections are based 
on  a  study  case  of  Little  Maker's  methodology  applied  to  elementary  school 
students. 

1. Introdução 

Muito se fala do valor pedagógico de metodologias ativas, tecnologias digitais aplicadas 
à sala de aula e dos múltiplos benefícios que tais atividades podem trazer para a formação 
do  educando.  Esse  artigo  não  pretende  negar  tal  aspecto,  mas  percorre  um  caminho 
diferente  ao  refletir  sobre  os  possíveis  impactos  que  tal  formação  pode  trazer  para  a 
sociedade como um todo. Considerando que as pessoas formadas por essas metodologias 
podem  desenvolver  aguçada  consciência  e  responsabilidade  social  e  que  isso  pode  ser 
incentivado de forma consciente por estratégias metodológicas e práticas pedagógicas.  

Para tal, a reflexão parte da observação de uma atividade prática, a aplicação de 
um  ciclo  de  aulas  da  metodologia  Little  Maker,  realizada  com  estudantes  do  Ensino 
Fundamental II. Essa observação e a retomada de conceitos teóricos acerca de educação 
e  tecnologias  digitais  guiam  um  estudo  de  caso  que  permitem  considerações  sobre  o 
desenvolvimento de consciência e senso de responsabilidade social por meio de práticas 
como essa, assim como apontamentos sobre reverberações na sociedade a longo prazo.   

Dessa forma, a seção 2 retoma o processo de surgimento do movimento maker e 
a  sua  entrada  no  ambiente  escolar.  Em  seguida,  são  sublinhados  alguns  aspectos  e 
possíveis  impactos  que  a  relação  entre  cultura  maker  e  educação  podem  trazer  para  a 
sociedade. Essas observações sensibilizam o olhar para o estudo de caso descrito na seção 
4. Por fim, são apresentados alguns apontamentos e reflexões acerca das possibilidades 

 

de  desenvolvimento  de  consciência  e  senso  de  responsabilidade  social  abertas  pela 
aplicação de metodologias ativas.  

2. O Movimento Maker: da garagem à escola 

Nascida  da  necessidade  de  formas  mais  econômicas  de  fazer  reparos  e  manutenções 
residenciais e da customização de itens pessoais, a  cultura do DIY  - do-it-yourself, no 
inglês,  ou  faça  você  mesmo,  em  português  -  aliou-se  ao  conceito  de  open  content  - 
conteúdo aberto - permitindo que as pessoas reproduzissem e modificassem projetos sem 
a necessidade de comprar ou pedir permissão ao autor. Essa é a origem do movimento de 
valorização da construção coletiva,  o DIT  - do-it-together ou faça junto, que, por sua 
vez, foi precursor do movimento maker. Tal movimento cresceu na medida em que reuniu 
pessoas  que  gostam  essencialmente  de  criar  e  compartilhar  seus  projetos,  nesse  grupo 
encontram-se  muitos  hobistas  e  profissionais,  principalmente  da  área  de  criação  e 
tecnologia, dando origem a um manifesto que aponta  seus alicerces por meio de palavras 
simples,  mas  que  resumem  bem  a  proposta:  “participe,  equipe-se,  dedique-se,  apoie, 
permita-se errar, aprenda, divirta-se, mude, faça e compartilhe” [Hatch, 2014]. A partir 
disso, tem início o que podemos chamar propriamente de Cultura Maker. Um conjunto 
de comportamentos, conhecimentos, valores, crenças e costumes que têm como base as 
ideias de que pessoas participativas podem se envolver em projetos que as façam se sentir 
capazes de construir coisas novas, ou seja, gerando seu empoderamento. Hoje a cultura 
maker  se  faz  presente  das  garagens  às  universidades,  passando  por  empresas,  espaços 
colaborativos de criação, lugares de educação formal e informal. Como os maker spaces, 
onde os usuários valem-se de uma infraestrutura para criar e  aprender  a trabalhar com 
fabricação  digital,  programação,  eletrônica,  marcenaria  e  diversas  outras  habilidades 
técnicas;  também  é  possível  usar  esses  espaços  para  desenvolver  projetos  pessoais  ou 
empresariais.  

Por basear-se em saberes técnicos e sustentar-se pelos pilares de seu manifesto, a 
cultura maker estabeleceu profundo diálogo com campo educacional. Principalmente com 
concepções  pedagógicas  que  perpassam  as  metodologias  ativas,  como  é  o  caso  da 
Aprendizagem Criativa, aqui entendida como aquela que coloca o aprendiz na posição de 
protagonista da construção do próprio saber; e da Aprendizagem Significativa, na qual as 
relações  cognitiva,  social  e  emocional  do  aprendiz  com  o  objeto  de  conhecimento  são 
valorizadas de forma integral, conectadas através do ambiente das tecnologias e técnicas, 
trazendo significado, compreensão, sentido, capacidade de transferência para o aprendiz 
[Santos e Galembeck, 2017].  

Assim,  em  muitas  escolas  a  aula  de  "maker"  ou  STEAM  (Ciência,  Arte, 
Tecnologia, engenharia, artes e matemática) divide  espaço na grade com as disciplinas 
tradicionais,  prometendo  foco  na  interdisciplinaridade,  no  "mão-na-massa"  e  na 
criatividade do aprendiz.  A inserção de atividades maker no contexto escolar tem sido 
observada,  discutida  e  estudada  por  diversos  grupos  de  educadores  e  pesquisadores, 
dentre eles destacam-se o Project Zero da Graduate school of education de Harvard e o 
MediaLab do MIT [Clapp, E. P., Ross,  J., Ryan, J. O. e  Tishman, S. 2016]. 

3. Cultura Maker: do sujeito para a sociedade 

A alfabetização na área de tecnologia é considerada por muitos como essencial no mundo 
contemporâneo [Santos e Schnetzler, 1997]. Essa ideia, aliada ao uso de ferramentas de 
uma  oficina,  do  desenvolvimento  de  projetos  que  conectam  ciência,  arte,  tecnologia, 
engenharia e matemática utilizando a liberdade da criatividade é instigante e soa como 
uma  novidade  empolgante  para  toda  comunidade  escolar.  Porém,  deve-se  lembrar  que 
criar  ou  construir  algo  no  mundo  é  também  intervir  nesse  mesmo  mundo  e, 

 

consequentemente,  na  vida  dos  outros.  Em  outras  palavras,  não  se  pode  separar  a 
construção e a criação individual ou de pequenos grupos de seu impacto coletivo e social. 
Assim, faz-se necessário levar o estudante a refletir sobre seu fazer, seu projeto ou sua 
criação, levando em consideração seu entorno e a sociedade para que, então, ele aja como 
cidadão. 

Construir  um  projeto  cuja  finalidade  encerra-se  em  si  próprio  pode  parecer 
interessante num primeiro momento, como montar um robô por ser legal, apresentar uma 
oficina  porque  é  diferente,  inserir  o  STEAM  pois  são  as  habilidades  do  século  XXI. 
Contudo, pode ser um caminho perigoso por levar o sujeito a entender que qualquer coisa 
por  ele  desenvolvida  é  boa  pelo  simples  fato  de  ser  um  produto  de  sua  criatividade. 
Acontecimentos dos dois últimos séculos nos lembram que ideias e adventos tecnológicos 
tanto podem melhorar a vida das pessoas como podem precariza-las. Tendo isso em vista, 
é  indispensável  que  o  ensino  maker  inclua  reflexões  sobre  responsabilidade  social  no 
ambiente escolar. Para isso, é possível recorrer à abordagem CTS (Ciência, Tecnologia e 
Sociedade) empregada no ensino de ciências.            

Desenvolvida e introduzida nos currículos desde a década de 1960, a abordagem 
CTS  tem  por  objetivo  trazer  para  o  ensino  de  ciências,  dentre  outras  coisas,  o 
planejamento tecnológico e tomada de decisão para solução de problemas de importância 
social. Tais princípios foram incorporados nas discussões curriculares nacionais que, por 
este  motivo,  propõe:  “identificar  relações  entre  conhecimento  científico,  produção  de 
tecnologia  e  condições  de  vida,  no  mundo  de  hoje  e  em  sua  evolução  histórica,  e 
compreender  a  tecnologia  como  meio  para  suprir  necessidades  humanas,  sabendo 
elaborar juízo sobre riscos e benefícios das práticas científico-tecnológicas” [BRASIL, 
1998]   

Dessa forma, apesar do ensino maker não trabalhar exclusivamente com ciências 
e  tecnologia,  a  abordagem  CTS  pode  ser  uma  ferramenta  pedagógica  eficiente  para 
introduzir  no  processo  pedagógico,  de  maneira  natural,  as  questões  levantadas 
anteriormente.  

4. Little Maker: estudo de caso  

Este estudo de caso foi baseado nas aulas do curso Maker Inovador, um dos programas 
desenvolvidos  pela  Little  Maker,  cuja  metodologia  é  organizada  em  quatro  etapas 
principais  –  Ideação,  Planejamento,  Construção  e  Reflexão  –  subdivididas  em  alguns 
passos que estruturam a prática, conforme será visto a seguir. As aulas foram realizadas 
em  um  colégio  da  cidade  de  Campinas  em  dezembro  de  2018.  Nesse  processo,  foram 
envolvidos dez estudantes do Ensino Fundamental II com idades entre 11 e 14 anos, cujos 
nomes foram substituídos para garantir seu anonimato. 

  
O curso Maker Inovador tem o intuito de ser aplicado de  forma intracurricular, 
inserido na grade horária de todos os estudantes alunos com frequência semanal para o 
Ensino Fundamental II. Contudo, neste estudo de caso, o ciclo de aulas foi desenvolvido 
ao longo de quatro dias totalizando 16 horas. 

4.1 Ideação 

Imersão. O processo tem início a partir da apresentação de um micromundo que faz parte 
do programa em questão. Nesse caso, o micromundo explorado chama-se “Brasil Rural”, 
nele  algumas  curiosidades  a  respeito  do  lugar  são  apresentadas  aos  estudantes    para 
contribuir com a quebra de estereótipos ao mesmo passo em que desperta interesse sobre 
o assunto. Dessa forma, acredita-se que seja possível aproximar os Makers de realidades 
diferentes da sua de uma maneira mais aprofundada. A apresentação se dá por meio da 

 

figura de um amigo, um possível habitante que, de forma convidativa, inicia o processo 
de imersão.  

Em seguida, foram apresentadas 4 estações de pesquisas organizadas por eixos de 
interesse  onde  os  Makers  poderiam  agrupar-se  livremente.  A  Maker  Lara  escolheu  o 
“Eixo Animais  e Vida”. A partir de "perguntas provocação"  - perguntas cuja função é 
iniciar  um  processo  de  pesquisa  provocada  por  algumas  curiosidades  relacionadas  ao 
micromundo - nele contidas, pesquisou sobre a pecuária intensiva e semi intensiva, muito 
sensibilizada  pela  questão  de  maus  tratos  aos  animais  na  pecuária.  Já  o  Maker  Nico 
interessou-se pelo “Eixo Recursos Naturais”, pois teve como ideia a criação de uma rede 
de  compartilhamento  de  recursos  entre  áreas  rurais,  aproveitando  o  que  cada  lugar 
possuiria  como  potencial.  Elementos  como  sustentabilidade,  recursos  hídricos  e 
biológicos  foram  abordados.  Dentro  do  “Eixo  Trabalho,  Produção  e  Infraestrutura”, 
tivemos os Makers Edson, Carlos e Jorel. Partindo das possibilidades de transporte para 
deslocamento  da  produção  da  zona  rural,  os  Makers  aprofundaram-se  na  pesquisa  de 
elementos como rodovias, linhas ferroviárias, hidrovias, entre outros, para compararem 
os  custos  e  pensarem  o  que  seria  mais  viável  financeiramente.  O  grupo  ficou  tão 
envolvido  que  realizaram  orçamentos  reais.  Além  disso,  discutiram  quais  produtos 
poderiam  ser  transportados  para  venda  do  campo  para  as  áreas  urbanas,  levando  em 
consideração  o  tempo  de  cultivo.  Decidiram,  então,  pela  produção  e  transporte  de 
pimentas, por levarem de 20 a 60 dias entre plantio e colheita. Deste modo, eles tiveram 
como  ideia  um  grande  sistema  de  produção,  transporte  e  venda  de  pimentas,  que 
posteriormente foi batizado de Reinado das Pimentas. Os Makers Beto, Juju, Gigi, Jorge 
e William escolheram o “Eixo Cultura e Hábitos”, problematizando o modo de vida das 
pessoas ali e pensando em como a tecnologia poderia contribuir para isso, quais recursos 
disponíveis poderiam ser aproveitado e como as pessoas poderiam se divertir neste lugar. 

Compartilhamento Painéis. Após as pesquisas realizadas, os Makers de cada Eixo 
apresentaram  um  painel  que  construíram  com  as  informações  e  pesquisas  do  lugar, 
compartilhando o conhecimento com os demais colegas, levando os Makers a escolherem 
em qual eixo gostariam de criar algo. Lara e Nico gostaram tanto da apresentação que os 
Makers fizeram do “Eixo de Trabalho, Produção e Infraestrutura” que decidiram se juntar 
ao Jorel, Edson e Carlos na ideia da produção de pimentas. Já Beto, Juju, Gigi, Jorge e 
William formaram um grupo para continuarem trabalhando questões do “Eixo Cultura e 
Hábitos”, planejando construir um cinema ecologicamente sustentável para a população 
local.  

Problematização.  A  partir  do  eixo  escolhido,  os  grupos  pensaram  a 
problematização  do  lugar,  entendendo  as  demandas  através  da  criação  das  personas 
daquele ambiente. Após essas definições os grupos repensaram nas possíveis demandas 
e problemáticas do ambiente pesquisado pela perspectiva das personas construídas, a fim 
de identificar o que gostariam de abordar (ou validar, no caso do grupo do Reinado da 
Pimenta).  O  Grupo  do  “Eixo  de  Trabalho,  Produção  e  Infraestrutura”  mapeou  como 
personas:  um  administrador  para  os  negócios,  uma  coletora/colhedora  de  pimenta,  um 
motorista de caminhão, um cozinheiro e um consumidor. Já o grupo do “Eixo Cultura e 
Hábitos”  elaborou:  responsável  pela  bilheteria,  responsável  pela  manutenção  técnica, 
administrador, responsável pela pipoqueira e uma persona representante do público. 

4.2 Planejamento  

Esboço de Projeto. Definidas as ideias, o grupo do Reinado da Pimenta dividiu-se em três 
subgrupos para construção de seu projeto: Jorel e Edson ficaram responsáveis pela parte 
estrutural  do  caminhão  que  faria  o  transporte  dos  produtos,  enquanto  Carlos  e  Nico 

 

ficaram  responsáveis  pelo  funcionamento  e  movimento  do  caminhão,  explorando  com 
mais  profundidade  os  elementos  eletrônicos; 
já  Lara  ficou  responsável  pelo 
desenvolvimento do design das embalagens dos produtos, trabalhando, assim como Jorel 
e Edson, com técnicas manuais, combinando materiais e habilidades. 

Enquanto  isso,  o  outro  grupo  decidiu  construir  um  cinema  que  aproveitasse  de 
recursos  naturais  encontrados  no  ambiente  para  transformação  em  energia  renovável, 
visando uma forma de diversão mais limpa sustentável para os moradores. A partir dessa 
premissa,  dividiram-se  em  subgrupos  também:  Beto  e  Jorge  ficaram  responsáveis  por 
explorar os eletrônicos a fim de construir o projetor do cinema; William ficou encarregado 
de estudar e explorar formas de converter a correnteza do rio em energia elétrica para a 
sala  de  cinema;  Gigi  ficou  responsável  pela  construção  da  bilheteria  do  cinema,  que 
incluía lanchonete; e Juju ficou encarregada pela construção da parte interna da sala de 
cinema, definindo texturas, materiais, as disposições das poltronas e do telão. 

Figura 2 -  Folhas de projetos com cada parte da construção do cinema 

Mapa  de  Necessidades.  Uma  vez  esboçadas  as  linhas  gerais  do  projeto  e 
levantadas as demandas do projeto, os Makers fizeram uma autoavaliação para entender 
os conhecimentos e habilidades necessários para construir o projeto e mapearam o que 
eles  já  sabem  e  o  que  precisavam  aprender.  Para  isso  usam  como  apoio  os  “Cards  de 
Conhecimento e Habilidade” que ajuda a identificar as possibilidades e desdobramentos 
do  projeto.  Apesar  dos  grupos  dividirem  os  projetos  em  subetapas  que  estavam 
intimamente ligadas, mantiveram uma comunicação estreita, a fim de que todas as partes 
fossem  coerentes  quando  estivessem  em  conjunto,  o  que  contribuiu  para  trocas  de 
conhecimentos e exercícios de relações interpessoais importantes. 

 

 

Figura 3  - Cards de Habilidades e Conhecimentos.  Os cards dão suporte para 
os alunos na elaboração dos mapas de necessidades. 

Aquisição de Habilidades e Conhecimentos. Esse foi um importante momento de 
trocas, no qual os estudantes poderiam aprender conceitos e técnicas uns com os outros 

 

como  tutores,  visto  que  após  aprenderem  algo  até  então  desconhecido,  os  Makers 
mostraram-se empolgados em dividir os conhecimentos ou habilidades. Como no caso da 
Caneta 3D, a qual Edson e Jorel exploraram a ferramenta e desenvolveram um método 
para que o manuseio fosse aprendido rapidamente: começar com formas básicas, como 
quadrados desenhados previamente em folha de sulfite e progressivamente avançar para 
construção  de  objetos  tridimensionais  a  partir  da  junção  de  elementos  bidimensionais. 
Esse método foi útil para a construção dos dois grupos. 

 

Figura 4 - Experimentações com a Caneta 3D.  As duas figuras humanas foram 
criadas pelos alunos durante a etapa de aquisição de habilidades.  

A Maker Juju realizou uma extensa pesquisa acerca de mecanismos que poderiam 
ajudar  na  construção  do  projetor  do  cinema,  trazendo  para  a  oficina  conceitos  e 
funcionamento de alavancas, polias, manivelas e diferentes tipos de engrenagens. Ainda 
no  campo  de  pesquisas,  o  Maker  Edson  também  trouxe  um  registro  sobre  como  as 
descobertas científicas feitas na oficina poderiam ser úteis no projeto de seu grupo. 

Em  geral,  a  impressora  3D  teve  uma  alta  procura  e,  por  isso,  os  estudantes  
puderam  intercambiar  experiências  e  informações  a  respeito  das  possibilidades  da 
máquina; bem como os eletrônicos, que foram interessantes para ambos os projetos. 

          Adversidade. Após a aquisição dos conhecimentos e habilidades e antes de iniciar 
a construção do projeto de fato, foi apresentada uma adversidade. Essa etapa propõe uma 
retomada ao ambiente do micromundo, a elaboração de uma dificuldade que ali poderia 
ser encontrada e uma reavaliação do planejamento. Nesse caso, a adversidade proposta 
foi a ocorrência de um fenômeno natural e cada grupo teve que definir qual seria e como 
impactaria seu projeto. 

O  grupo  do  Reinado  da  Pimenta  estabeleceu  como  adversidade,  a  partir  da 
premissa de desastre natural, um incêndio que dificultaria a passagem do  caminhão de 
transporte  e,  como  solução,  trabalharam  em  uma  mudança  na  tração  do  caminhão, 
deixando-o mais forte e com mais rodas para passar por cima do entulho sem dificuldade. 
Já o grupo do Cinema, definiu que haveria uma seca no rio que serviria como provedor 
da água para energia. Optaram, então, por seguir com uma fonte de energia renovável, 
mas  substituíram-na  por  energia  solar,  adaptando  a  recepção  de  energia  para  painéis 
solares. 

Plano de Projeto. Após a adversidade os Makers fizeram as devidas adaptações 
aos planos de projeto esboçados inicialmente, considerando também os conhecimentos e 
habilidades adquiridas. 

Prototipação. Ao longo do período de construção, algumas técnicas foram desenvolvidas 
e compartilhadas, como a descoberta de Juju quanto a pintar impressões 3D com giz de 

4.3 Construção  

 

cera derretido através do contato com o bico da cola quente. Ela utilizou a técnica para 
colorir  uma  das  poltronas  do  cinema  e  logo  todos  se  interessaram  e  testaram.  Apesar 
disso, julgou que o método não seria prático para aplicação em todas as poltronas e optou 
pela colagem de tecido como forma de revestimento das peças. 

A Maker Gigi voltou a utilizar seus conhecimentos quanto ao manuseio da caneta 
3D ao treinar letra cursiva para atender ao  modelo  de letreiro desejado para o  cinema. 
Além disso, também utilizou a ferramenta para soldar o letreiro no papelão presente na 
estrutura da bilheteria. A caneta 3D também foi usada como instrumento para construção 
de uma coroa presente na embalagem de molho de pimenta, por Lara - que veio a utilizar 
a técnica de coloração por giz de cera também -, e para construir as laterais da cabine do 
caminhão do grupo Reinado da Pimenta: Edson e Jorel ficaram responsáveis cada um por 
uma  lateral,  eles  puderam  expressar  estilos  de  preenchimento  diferentes  e  refinar  seu 
senso  de  tempo,  ao  perceberem  quanto  tempo  levou  para  realizar  essa  tarefa  em 
detrimento a outras que precisavam ser feitas; essa habilidade é vantajosa a longo prazo, 
por ser importante na hora de planejar o projeto e suas etapas. 

 
Figura 5  - Prototipação. Resultados  dos projetos construídos pelos  alunos na 
etapa de prototipação 

          Compartilhamento. Intercaladas com a etapa de prototipação as equipes fazem o 
compartilhamento dos problemas e dificuldades para obter ajuda e validar ideias de todo 
o grupo. 

4.4 Reflexão 

Apresentação  do  mapa  processual.  Após  concluírem  seus  projetos,  cada  grupo 
compartilhou,  além do produto final de sua construção e do  esforço envolvido,  todo o 
processo pelo qual passaram. Para isso, tiveram como apoio um painel de folha kraft no 
qual foram registrando todas as etapas desde a primeira aula, ressaltando os pontos que 
acharam  mais  importantes;  compartilharam  suas  dificuldades,  sucessos  e  descobertas 
juntamente com seus sentimentos enquanto construíam. 

 

 

 

Figura 6 : Mapas processuais elaborados pelos grupos para a apresentação para 
a turma.  

Foi perceptível o quanto ambos os grupos estavam orgulhosos de seus projetos, e 
mesmo  quando  houve  vergonha  de  apresentar  em  público,  os  colegas  de  equipe  mais 
extrovertidos comunicaram o papel que cada um desenvolveu ao longo do processo. Além 
disso, também foi marcante a empolgação e dedicação para preparação do painel que seria 
apresentado  junto  com  o  projeto  final,  e  a  reação  dos  estudantes    ante  o  momento  de 
apresentação:  atenciosos  com  o  processo  do  outro  grupo  e  com  performance  final  do 
projeto. Como, por exemplo, quando o Maker Beto ligou o sistema de motores do projetor 
do cinema, causando grande curiosidade ao funcionamento do mesmo, um gancho para 
que ele explicasse o procedimento de exploração que seguiu. 

Conexões. Ao final das apresentações foi feita uma roda de bate papo, onde os 
Makers  discutiram  e  identificaram  os  conhecimentos  mobilizados  durante  todo  o 
processo.  

5. Ser Maker: responsabilidade social, fazer, tecnologia e criatividade.  

O estudo de caso apontado nos permite algumas reflexões sobre a relação entre a atividade 
maker  explorada  pelos  estudantes  e  a  abordagem  CTS,  ou  seja,  entre  o  ensino  da 
tecnologia e a conscientização social de suas aplicações. Apesar da temática social não 

 

ser especificamente colocada para os estudantes em nenhum momento do processo, nota-
se  que  as  etapas  de  ideação,  elaboração  do  projeto,  construção  e  reflexão  promovem 
diversas oportunidades de conexão entre suas criações, saberes técnicos e científicos e os  
impactos e interações de ambos com o meio natural, social e cultural.  

 
Ao  longo  do  processo,  os  estudantes  passaram  por  etapas  que  promoveram  a 
desconstrução  de  uma  percepção  baseada  no  senso  comum  de  que  um  determinado 
ambiente,  um  recorte  do  mundo  rural,  seria  um 
lugar  atrasado  cultural  e 
tecnologicamente. Isso aconteceu através das curiosidades que o "amigo", ele próprio um 
personagem que quebra as expectativas de lugar comum, apresenta aos aprendizes. Dessa 
forma, os estudantes são incentivados a explorar de maneira mais profunda o ambiente 
apresentado,  aproximando-se  de  novas 
realidades  e  entendendo-nas  em  sua 
complexidade.   

Além disso, as pesquisas em torno de eixos temáticos escolhidos de acordo com 
seus  interesses  pessoais,  acompanhados  de  perguntas  provocação,  cujo  objetivo  é 
incentivar  questionamentos,  investigações  e  descobertas,  suscitaram  discussões  que 
perpassam  pontos  como  responsabilidade  social,  respeito  à  diversidade  cultural, 
sustentabilidade  e  responsabilidade  ambiental.  A  organização  do  material  do  curso  de 
eixos temáticos como “Animais e Vida”, "Recursos Naturais" e “Trabalho, Produção e 
Infraestrutura”,  dentre  outros,  visa  colaborar  com  essas  discussões.  Visto  que  os 
micromundos  estabelecem  paralelos  com  aspectos  da  realidade,  a  bagagem  construída 
pelos  estudantes  nos  ciclos  de  aulas  poderia  contribuir  para  uma  postura  consciente  e 
cidadã  quando  associarem  tais  discussões  a  outras  situações  por  eles  observadas  e 
vivenciadas.  

Soma-se à isso a experiência de colocar-se no lugar do outro proporcionada pela 
elaboração de personas. Processo esse que estimula o exercício da empatia com o outro, 
alguém pertencente a um contexto diverso do seu e que deve ser considerado tanto na 
criação  quanto  na  construção  do  projeto.  Assim,  o  outro,  suas  características  e 
necessidades específicas  passam a ser parte integrante da perspectiva dos estudantes .   

Ainda,  fomenta  o  uso  das  faculdades  criativas,  das  técnicas  aprendidas  e  das 
tecnologias disponíveis para a  elaboração  e construção de projetos que visam um bem 
comum das personas ou da comunidade do micromundo, consideradas em sua totalidade 
-  social,  cultural  e  ambiental  -,  como  geração  de  empregos,  acesso  à  cultura  e 
sustentabilidade.  

Por fim, incentiva-se o compartilhamento de saberes, técnicas, estudos e soluções 
ao longo de todo o processo. Reforçando, então, a ideia de que o conhecimento é livre e 
cresce  ao  ser  partilhado  ao  mesmo  tempo  em  que  contribui  para  a  autonomia  dos 
aprendizes em relação aos saberes disciplinares. 

Isso posto, acredita-se que a abordagem que o ensino maker associado às diretrizes 
da  abordagem  CTS  têm  muito  a  contribuir  com  a  formação  integral  do  sujeito,  ponto 
reforçado pela recém instituída Base Nacional Comum Curricular. No caso apresentado, 
isso ocorre por meio do exercício de habilidades cognitivas, técnicas e aliadas ao estímulo 
da  formação  de  uma  sensibilidade  e  responsabilidade  social,  características  essenciais 
para a produção de uma sociedade mais saudável.  

Em  conclusão  e  inspirados  pelas  elucubrações  de  Veraszto,  Silva,  Miranda  e 
Simon (2008) sobre o filme de Stanley Kubrick “2001: Uma Odisseia no Espaço” (1968), 
propõe-se a seguinte comparação. Em sua fantasia cinematográfica, Kubrick ilustra , na 
primeira cena do filme, um fenômeno que mudaria para sempre a história da humanidade: 

 

o advento da primeira ferramenta. O momento em que um hominídeo apropria-se de um 
fragmento de osso ao encontrar os restos de um grande animal e, num lapso de razão e 
criatividade, percebe que aquilo poderia transformar seu fazer. Assim, o fragmento deixa 
de  ser  apenas  um  pedaço  de  mundo  inanimado  para  converter-se  em  instrumento  de 
intervenção no mundo. Contudo, junto da ferramenta rudimentar, a primeira tecnologia, 
nasce também a disputa pelo poder, que gera uma fissão no grupo. Essa realidade pré-
histórica  estende-se  por  séculos  e  mantém-se  como  tema  do  filme:  a  odisséia  humana 
junto à tecnologia, transformadora, intervencionista e desarmônica. A partir deste cenário, 
reforça-se a percepção de que o saber técnico não pode ser pensado de forma emancipada 
da sociedade na qual se desenvolveu. Nesse sentido, entende-se que a educação maker, 
apesar de não solucionar a questão, poderia aproximar gerações futuras de uma atitude 
mais consciente diante do saber tecnológico e científico.  

  

Referências 

Brasil. (1998) Ministério da Educação. Secretaria de Educação Fundamental. Parâmetros 

Curriculares Nacionais: Ciências Naturais. Brasília: MEC/SEF. 

Clapp,  E.  P.,  Ross,    J.,  Ryan,  J.  O.  e    Tishman,  S.  (2016)  Maker-Centered  Learning:     

Empowering Young People to Shape Their Worlds. Jossey-Bass. 

Hatch, Mark. (2014) The Maker Movement Manifesto. McGraw Hill Education 

Resnick, Mitchel. (2017) Lifelong Kindergarten: Cultivating Creativity Through Projects, 

Passion, Peers, and Play -  MIT Press,  

Santos, Verônica Gomes e Galembeck, Eduardo. Aprendizagem Criativa e Significativa 
Como Trabalhar Ciências Com As Crianças. (2017) XI Encontro Nacional de Pesquisa 
em  Educação  em  Ciências  –  XI  ENPEC  Universidade  Federal  de  Santa  Catarina, 
Florianópolis, SC  

Veraszto, E. V.; Silva, Dirceu da ; Miranda, Nonato Assis de ; Simon, Fernanda Oliveira 
.  Tecnologia:  buscando  uma  definição  para  o  conceito.  Prisma.com,  v.  1,  p.  60-85, 
2008. 

 

 

