IV Congresso sobre Tecnologias na Educação (Ctrl+E 2019) 
 

 

Recife, Pernambuco – Brasil 

28 a 30 de agosto de 2019 

Utilização do Openredu como Ferramenta de Gestão do 
Conhecimento na Secretaria de Planejamento e Gestão de 
Pernambuco 

Hugo Augusto Vasconcelos Medeiros1, Nathalia Luíza Farias da Silva¹ 

1Instituto de Gestão Pública de Pernambuco 
50040-090, 1377 – Recife – PE – Brasil 

hugo.vasconcelos@seplag.pe.gov.br, nathalia.farias@seplag.pe.gov.br

Abstract.  Regarding  a  contribution  to  digital  transformation  in  Public 
Administration,  this  paper  presents  the  experience  report  centered  on 
participant  observation  of  Openredu  implementing  process  as  a  tool  for 
Knowledge  Management  in  the  Pernambuco  State  Department  of  Planning 
and  Management.  To  that  aim,  describe  the  solution,  define  the  concept  and 
framework of Knowledge Management used, and present the trajectory of the 
implantation,  detaching  the  preliminary  outcomes  and  the  observed  patterns. 
Finally, there’s an evaluation about the mature of the implantation, describing 
the positive impacts about over Knowledge Management main factors.   

Resumo.  Tendo  em  vista  contribuir  para  a  discussão  sobre  transformação 
digital  na  Administração  Pública,  este  artigo  apresenta  um  relato  da 
experiência  centrado  nos  observadores  participantes  da  implantação  da 
plataforma de ensino Openredu como ferramenta de Gestão do Conhecimento 
na Secretaria de Planejamento e Gestão de Pernambuco. Para isso, descreve 
a  plataforma,  define  o  conceito  e  a  abordagem  de  Gestão  do  Conhecimento 
utilizados, e apresenta a trajetória de  implantação, destacando os resultados 
preliminares e padrões observados. Por fim, há uma avaliação da maturidade 
da implantação, descrevendo os impactos positivos sobre os principais fatores 
da Gestão do Conhecimento.  

1. Introdução 

A  Secretaria  de  Planejamento  e  Gestão  de  Pernambuco  (Seplag)  é  uma  unidade  da 
administração direta responsável pelo planejamento, orçamento  e por diferentes pautas 
da gestão estadual, como as diretrizes de gestão estratégica, de gestão por resultados e 
de  desenvolvimento  do  modelo  de  gestão  como  um  todo.  A  Seplag  se  organiza  em 
secretarias  executivas,  dedicadas  às  áreas-fins  de  atuação:  gestão  estratégica  e 
planejamento,  gestão  por  resultados,  apoio  aos  municípios,  planejamento  e  gestão 
orçamentária, e coordenação geral.  

 
Além disso, a Secretaria possui em sua estrutura o Instituto de Gestão Pública de 
Pernambuco  Governador  “Eduardo  Campos”  (IGPE),  responsável  por  atividades 
transversais à Secretaria. O IGPE é organizado em dois núcleos: o Núcleo de Gestão do 
Conhecimento (NGC), responsável pelo Programa de Formação Continuada (PFC), pela 

 

 

 
 

 

pesquisa, difusão e gestão de conhecimento sobre gestão pública, gestão governamental, 
e inovação; e o Núcleo de Ciência de Dados (NCD), responsável pelo suporte à tomada 
de  decisão,  com  base  na  gestão  de  dados  e  da  informação,  na  avaliação  e  desenho  de 
programas e políticas públicas prioritárias do Estado.  

 
Nesta estrutura, e seguindo a diretriz de transformação digital (PERNAMBUCO, 
2018),  no  segundo  semestre  de  2018,  o  IGPE  iniciou  a  procura  por  um  Ambiente 
Virtual de Aprendizagem (AVA) com o qual pudesse oferecer os cursos de seu PFC. 

 
À  época,  a  avaliação  era  de  que  1)  a  oferta  de  ações  presenciais  de  formação 
consumia bastante recursos operacionais, sobretudo tempo, com atividades burocráticas 
e não sistemáticas, tais como enviar, novamente, a  cada curso, o matéria didático para 
todos os novos inscritos 2) não era possível garantir a capilaridade  exigida em virtude 
da dispersão dos servidores do órgão pelas diversas pastas da gestão estadual, e algumas 
da gestão municipal; e 3) vários servidores repetiam os cursos de caráter mais técnico 
por  não  conseguirem  aprender  todos  os  conteúdos  no  ritmo  em  que  as  aulas  eram 
ministradas.  

Diante dessas dificuldades, optou-se pela transformação digital do serviço, tendo 
 
em  vista  padronizar  a  tecnologia  de  Gestão  do  Conhecimento,  o  que  permitiria 
centralizar  o  mapeamento,  o  armazenamento  e  a  comunicação  dos  conhecimentos,  e 
oferecer  ensino  assíncrono  em  espaço,  para  os  servidores  distribuídos  pelos  órgãos,  e 
em  tempo,  para  que  os  servidores  com  dificuldades  nos  cursos  técnicos  pudessem 
aprender no seu próprio ritmo.   

 
Normalmente,  para  casos  de  transformação  digital  como  este,  o  padrão  do 
Instituto  de  Gestão  Pública  de  Pernambuco  é  buscar,  dentro  do  governo  e  em 
repositórios públicos ou de código aberto (tais como alternativeto e joinup), ferramentas 
cujas  características  permitam  torná-las  soluções  adaptáveis  para  resolver  o  problema 
em tela, e digitalizar o processo em questão.  

 
Contudo, no  caso do Openredu o processo foi um  pouco diferente, pois  alguns 
dos  servidores  envolvidos  no  projeto  de  transformação  digital  do  PFC  já  haviam 
conhecido  a  ferramenta  antes,  quando  trabalhavam  na  Secretaria  de  Educação  de 
Pernambuco,  onde  a  plataforma  é  utilizada  para  ensino  híbrido  nas  escolas  da  rede 
estadual.  Assim,  a  solução  foi  vista  como  adequada,  por  atender  aos  critérios  não 
funcionais,  uma  vez  que  é  escrita  em  código  aberto  já  instanciado  no  Estado;  e 
funcionais,  por  oferecer  o  ensino  eletrônico  e  gestão  da  aprendizagem.  Além  disso,  o 
benchmarking realizado  à época,  com opções semelhantes, como o Moodle, apontou a 
plataforma OpenRedu como  mais adequada, sobretudo por suas características de rede 
social.  

 
Então,  este  artigo  descreve  a  experiência  de  implementação  do  Openredu  na 
Seplag, abordando a perspectiva da transformação  digital dos processos de negócio de 
formação  continuada  da  Secretaria.  A  perspectiva  metodológica  é  de  um  relato  de 
experiência  focado  na  recuperação  da  memória  dos  observadores  participantes 
responsáveis pelo processo. Para organizar a escrita, na primeira parte, são discutidos os 
conceitos  centrais  da  análise,  tais  como  as  características  e  funcionalidades  do 
Openredu, a definição e abordagem de Gestão de Conhecimento usadas na implantação, 
e a perspectiva pedagógica  relacionada à plataforma. Em seguida, faz-se um mergulho 
na  trajetória  da  implementação  da  ferramenta,  com  foco  nos  desafios  e  limites 
experimentados  na  adoção,  e  apresentação  de  uma  retrospectiva  da  implantação.  Na 

 

conclusão, realiza-se uma análise da implementação a partir da proposta de Oliveira et 
al.  (2011)  de  avaliação  da  maturidade  de  um  modelo  de  Gestão  do  Conhecimento  e 
mostra-se breve plano de continuidade da implementação, focado na sensibilização dos 
servidores  quanto  às  vantagens  da  ferramenta,  oferecendo,  inclusive,  orientações  para 
adoção da plataforma em outros órgãos. 

2. Transformação Digital, Openredu e Gestão do Conhecimento. 

Tanto  na  estratégia  de  governança  digital  federal  (BRASIL,  2018),  quanto  na  estadual 
(PERNAMBUCO,  2018),  a  perspectiva  de  transformação  digital  aparece  com  força, 
indicando  a  necessidade  de  um  alinhamento  estratégico  para  a  construção  de  um 
Governo  Digital  que,  usando  de  TIC,  desenvolva  a  própria  administração  pública  e 
ofereça melhores serviços para a população.  

Neste  contexto,  é  fundamental  o  papel  da  Seplag,  enquanto  Secretaria 
 
responsável  pelo  planejamento,  pela  gestão  e  pelo  orçamento  para  as  iniciativas 
públicas,  pois,  como  afirmam  Kane  et  al.  (2015),  a  transformação  digital  é  mais  uma 
questão  de  estratégia  do  que  de  tecnologia,  uma  vez  que  cabe  à  estratégia  criar  um 
alinhamento e uma mudança organizacional que permitam a transformação, a partir das 
tecnologias que, em muitos casos, já se encontram disponíveis.  

Então, a principal contribuição da Seplag para a transformação digital tem sido o 
 
mapeamento das iniciativas públicas e o posterior planejamento e suporte à modificação 
dos  serviços  analógicos  em  serviços  digitais.  Desse  modo,  a  busca  pelo  Openredu 
alinha-se  à  diretriz  de  transformação  digital  e  a  um  esforço  da  Seplag  induzir  a 
modificação de seus próprios serviços internos. 

Outro ponto importante para compreender a adoça da plataforma é a perspectiva 

 
e a maturidade de Gestão de Conhecimento (GC) presentes na Seplag à época.  De 
acordo  com  Oliveira  et  al.  (2011),  a  implementação  de  um  modelo  de  Gestão  do 
Conhecimento envolve quatro fatores:  

•  Contexto interno: cultura organizacional, suporte da alta administração, estrutura 

organizacional; 

•  Conteúdo:  benefícios,  objetivos,  alinhamento  estratégico,  mapeamento  de 

conhecimento crítico, tácito e explícito;  

•  Processo: 

tecnologia, 
recrutamento, orçamento, disseminação, armazenamento, criação; e 

comunicação, 

treinamento, 

tempo, 

recompensa, 

•  Contexto externo: parceiros, legislação, competidores, fornecedores, clientes. 

Assim, para desenvolver a GC é necessário criar um contexto interno favorável, 
 
desenvolver o conteúdo que será gerenciado, os processos através dos quais se efetivará 
a  gestão,  e,  não  menos  importante,  considerar  os  aspectos  externos  que  podem 
influenciar a adoção – o que, no caso público, é muito importante, em virtude do sentido 
estrito de legalidade ao qual ela se submete.  

Além disso, é preciso escolher uma abordagem de GC. No  momento  da  adoção 
 
da  plataforma, 
foi  escolhida  a  abordagem  de  “aprendizagem  e  educação” 
(FUKUNAGA, 2018), que pode ser definida como um tipo de Gestão do Conhecimento 
em  que  as  ações  de  encontrar,  organizar  e  compartilhar  conhecimento  acontecem  com 

 

 

 
 

 

foco  no  fornecimento  de  ações  de  capacitação,  de  formação  continuada  (JANNUZZI, 
2016).    

 
A  avaliação  dos  fatores  indicava  que  havia  problemas  com  o  mapeamento  do 
conhecimento, que muitas vezes precisava ser repetido; com a sua comunicação, já que 
toda  ela  ocorria  por  troca  de  e-mails  e  por  telefone;  tecnologia,  pois  eram  usadas 
diversas tecnologias diferentes para gerenciamento; treinamento e tempo, porque muitas 
vezes  as  formações  tinham  de  ser  repetidas  ou  recursadas,  sobretudo  as  formações  do 
eixo  técnico;  disseminação,  haja  vista  a  dificuldade  de  levar  treinamentos  para  outros 
setores, distantes da Seplag; e no armazenamento, uma vez que os objetos educacionais 
eram guardados na rede compartilhada da secretaria.  

 
Nessa perspectiva, o Openredu  poderia ser a solução, pois permitiria agir sobre 
os  pontos  onde  a  GC  da  Seplag  apresentava  baixa  maturidade.  Se  não,  vejamos:  de 
acordo com Gomes et al. (2017), o Openredu é um software livre (GPL2), que oferece, 
ao  mesmo  tempo,  um  Ambiente  Virtual  de  Aprendizagem  (AVA),  um  Sistema  de 
Gestão da Aprendizagem (SGA) e uma rede social; o que propicia, no mesmo ambiente, 
as  funções  de  ensino,  de  gestão  do  que  se  ensina  e  aprende,  de  compartilhamento  de 
informações  e  conhecimentos,  e  de  engajamento  dos  estudantes  e  professores 
(FERREIRA, 2017).   

Então,  a  própria  adoção  da  ferramenta  já  daria  maturidade  ao  elemento 
 
funcionalidades  presentes  no  AVA 
tecnologia,  padronizando-a.  Ademais,  as 
permitiriam  amadurecer  em 
tempo,  disseminação  e 
treinamento, 
relação  a 
armazenamento;  as  de  SGA  também  fortaleceriam  as  de  treinamento;  e  as  de  rede 
social, as de comunicação e disseminação.  

 
Também  se  deve  destacar  que  o  Openredu  atendia  plenamente  aos  principais 
requisitos  não  funcionais  elencados  para  a  transformação  das  ações  de  capacitação 
presenciais  em  digitais:  1)  adoção  de  um  software  livre,  em  virtude  de  questões  como 
custo, licenciamento e liberdade de customização e utilização (OSÓRIO ET AL., 2005); 
2) preferência por uma plataforma de fácil apreensão e uso, uma vez que os professores 
e estudantes do PFC são servidores públicos e realizam as formações em seu horário de 
trabalho,  havendo  pouco  tempo  disponível  para  alimentar  a  plataforma,  para  navegar 
entre diferentes plataformas ou para aprender como usar uma ferramenta complexa.  

 

  

3. Trajetória da Implantação do Openredu: desafios, limites e usos 

A  implantação  do  Openredu  começou  com  a  abertura  de  chamado  para  preparação  da 
instância junto à Agência Estadual de Tecnologia da Informação (ATI), em 18/05/2018; 
com conclusão do processo um mês depois, em 19/06/2018.  

 
Neste  momento,  a  instância  parecia  estável  e  os  testes  de  uso  da  ferramenta 
foram  iniciados.  Contudo,  em  20/08/2018,  foram  identificados  problemas  relativos  a 
funcionalidades  básicas  da  ferramenta,  como  o  envio  de  e-mails  de  amizade,  convite 
para  a  ferramenta,  recuperação  de  senhas,  etc..  o  upload  de  arquivos;  e  a  busca  por 
ambientes.  

A principal dificuldade na resolução dessas questões foi o fato de por a ATI não 
 
ser  uma  fábrica  de  software,  não  realizar  modificações  nem  customizações  nas 
ferramentas.  A  solução  encontrada  foi  solicitar  apoio  na  comunidade  da  ferramenta,  e 

 

passar a orientação de modificação para a ATI apenas implementar. Com  esse suporte 
da comunidade, as correções foram finalizadas em 03/10/2018.  

 
Em paralelo aos testes, a plataforma foi sendo utilizada pela equipe responsável 
pelo  PFC,  tendo  em  vista  observar  se  ela  atendia  às  regras  de  negócio  necessárias  à 
oferta  de  curso.  Neste  momento,  retomando  o  modelo  de  Oliveira  et  al  (2011), 
observamos que o elemento legislação, do fator contexto externo, foi observado que não 
havia  compatibilidade  entre  as  regras  de  negócio  expressas  na  legislação  vigente  no 
Estado  sobre  instrutoria  e  as  funcionalidades  disponíveis  na  Plataforma,  fazendo  com 
que  sua  adoção  diminuísse  a  maturidade  neste  elemento,  e  no  elemento  tempo,  já  que 
seria  necessário  realizar  atividades  por  fora  da  plataforma  para  atender  aos  requisitos 
legais.  

 
Em  suma,  a  ferramenta  não  poderia  ser  usada  diretamente  para  Educação  à 
Distância  (EaD),  em  virtude  de  ela  não  oferecer  funções  de  gestão  administrativa  dos 
cursos  (como,  por  exemplo,  certificação),  de  oferecer  pouca  possibilidade  de 
customização  de  leiaute  e  de  revisão,  por  exemplo,  das  ordens  e  dos  materiais 
carregados para o servidor.  

 
Neste  ponto,  a  avaliação  foi  mista,  pois  1)  da  perspectiva  da  recepção  da 
solução, a preparação da instância foi relativamente simples, durando no total cerca de 
70  dias  (incluindo  o  período  de  testes  e  de  correções),  e  o  fato  de  a  comunidade  da 
plataforma ser ativa e solícita mostrou-se uma vantagem adicional; 2) do ponto de vista 
da solução do problema, a ferramenta não servia ao objetivo inicial, que era transformar 
digitalmente o serviço de oferta de cursos, uma vez que ela diminuiria a maturidade nos 
elementos tempo e legislação.  

 
Assim, a secretaria tinha à disposição uma solução interessante, com zero custo 
contábil, mas que não resolvia o problema. Isso fez com que a ferramenta permanecesse 
inativa durante o final do ano de 2018. 

 
Em  2019,  contudo,  houve  uma  troca  na  gestão  do  Instituto  e  na  equipe 
responsável  pela  formação  continuada,  que  trouxe  consigo  algumas  mudanças  de 
perspectiva: 

o  Expandir  o  uso  apenas  da  abordagem  de  gestão  de  conhecimento  por 
“aprendizagem e educação”, para incluir as abordagens de GC por “interação e 
colaboração”, 
localização,  compartilhamento  e  consulta  de 
conhecimento,  e  por  “informação  e  conteúdo”,  preocupada  com  o  registro, 
acesso e uso das informações e conteúdos disponíveis (FUKUNAGA, 2018); 

focada  na 

o  Executar  as  formações  a  partir  de  trilhas  de  aprendizagem,  as  quais  podem  ser 
sistemáticos  de  ações  de 
formas  de  aprendizagem” 

definidas  como  “Conjuntos 
desenvolvimento,  que 
(MURASHIMA, 2011), formas essas organizadas em repositórios.   

recorrem  a  múltiplas 

integrados  e 

Assim,  com  as  mudanças  de  perspectiva,  o  problema  deslocou-se  de  como 
 
reduzir  os  custos  operacionais  (treinamento,  tempo  e  comunicação),  aumentar  a 
capilaridade  dos 
(disseminação)  e  oferecer  ensino  assíncrono 
(treinamento),  para  como  localizar  e  compartilhar  conhecimento  (mapeamento  de 
conhecimento),  através  do  registro  e  uso  dos  objetos  de  aprendizagem  das  trilhas 
(armazenamento).  

treinamentos 

 

 

 
 

 

 

 
Essas mudanças fizeram com que o Openredu voltasse para o jogo, uma vez que 
a abordagem por interação e colaboração não possui legislação, permitindo que ela seja 
feita de acordo com as regras de negócio decididas pela própria equipe. Então, a adoção 
continuaria trazendo os mesmos resultados esperados, sem o impacto negativo sobre os 
elementos tempo e legislação. 

Ao  oferecer  funções  de  gerenciamento  de  aprendizagem,  tais  como  organizar 
 
todos  os  objetos  de  aprendizagem  no  mesmo  lugar  (GOMES  ET  AL.,  2017);  e  por 
aceitar  diversos  tipos  de  objetos  de  aprendizagem,  o  Openredu  tornou-se  uma  opção 
perfeita  de  repositório  educacional,  atendendo  a  abordagem  de  GC  por  informação  e 
conteúdo.  

 
Além  disso,  sua  estrutura  de  rede  social,  que  tende  a  aumentar  o  engajamento 
dos estudantes, e as interações entre eles e entre eles e os professores, mostrou-se uma 
ótima  possibilidade  de  fazer  as  pessoas  entrarem  em  contato  e  compartilharem  seus 
conhecimentos (FERREIRA, 2017). 

 
Por isso, a ferramenta transbordou seu sentido original, e passou a ser usada não 
somente  para  o  PFC,  mas  para  outras  ações  de  capacitação  da  secretaria,  e  do  próprio 
Governo, de forma mais ampla.  

 
Retomada  a  decisão  de  utilização  da  plataforma,  foram  retomados  os  teste. 
Inicialmente,  a  própria  equipe  do  Instituto  de  Gestão  usou  a  ferramenta  para 
compartilhar os conteúdos e realizar ensino híbrido em dois cursos de formação interna 
da equipe: Modelagem de Dados e Arquitetura Corporativa. Os resultados foram bons, 
atingindo a esperada redução nas trocas de mensagens e materiais, e facilitando a gestão 
da  aprendizagem,  uma  vez  que  os  estudantes  têm  se  inscrito  sozinhos  nos  cursos, 
através da sua rede de contatos e baixado os materiais de forma autônoma.  

 
Além  do  uso  interno,  a  equipe  do  PFC  já  usou  a  ferramenta  com  três  cursos 
abertos  ao  público  do  PFC  e  uma  oficina:  Lei  de  Responsabilidade  Fiscal,  Design 
Thinking  e  Avaliação  de  Políticas  com  Inteligência  Artificial;  e  a  oficina  Sistema 
Eletrônico de Informações. Nesses casos, os resultados foram semelhantes, uma vez que 
a equipe do PFC e os professores reduziram o envio de informações e materiais por e-
mail  para  somente  1  e-mail  –  o  de  confirmação  da  matrícula  e  indicação  do  site  do 
OpenRedu  onde  a  disciplina  está  hospedada.  Nesses  quatro  casos,  em  virtude  do 
material compartilhado, a matrícula nas disciplinas é moderada pela equipe do PFC.  

Houve ainda um uso externo, numa perspectiva de Massive Open Online Course 
 
(MOOC),  em  que  o  ambiente  chamado  Espaço  de  Inovação  foi  aberto  para  todos  os 
participantes de um evento de inovação governamental.  Embora a perspectiva fosse de 
uso  massivo,  uma  vez  que  o  ambiente  foi  aberto  para  inscrição  sem  moderação,  a 
porcentagem  de  membros  no  ambiente  em  relação  ao  total  de  inscritos  no  evento 
presencial foi relativamente baixa (o que ainda não podemos generalizar, em virtude de 
ter sido realizado este uso em apenas um evento), como se vê no quadro-resumo abaixo, 
com os indicadores dos três ambientes de ensino usados na plataforma: 

 

Ambiente 

Disciplinas 

Aulas  Membros 

Ação 
Presencial? 

% 
membros/inscritos 
na ação presencial 

 

 

PFC 

PFC 

PFC 

PFC 

PFC 

PFC 

PFC 

Programação 

Não houve  4 

de 

Curso 

6 

Análise 
Políticas 
Públicas 

Análise 
Negócios 

Inovação 

de 

Curso 

11 

Curso 

do 

Não houve  4 

Gestão 
Conhecimento 

Modelagem 
Dados 

Legislação 
Orçamentária 

de 

Curso 

Curso 

Espaço  de 
Inovação 

Espaço  de 
Inovação 

Espaço  de 
Inovação 

Inovação 

Evento 

14 

Design Thinking  Evento 

Métodos Ágeis 

Evento 

Espaço  de 
Inovação 

Economia 
Comportamental 

Evento 

Oficina SEI 

Oficina 

SEI 

 

24 

24 

12 

12 

7 

7 

6 

10 

10 

10 

10 

5 

2 

5 

1 

4 

6 

3 

3 

- 

120% 

171% 

60% 

- 

100% 

30% 

30% 

30% 

30% 

30% 

3% 

 
Como  se  observa,  a  ferramenta  está  povoada  com  12  disciplinas,  as  quais  têm 
número  de  aulas  oscilando  entre  1  e  14,  e  um  total  de  alunos  entre  5  e  24.  A  análise 
qualitativa dos perfis das disciplinas mostrou que o total de aulas não  é um indicativo 
fidedigno do total de conteúdo, uma vez que as disciplinas com poucas aulas estão com 
os conteúdos concentrados, com todas as apresentações sendo oferecidas em aula única. 
Quanto ao total de participantes, observamos que quando as disciplinas são ferramentas 
de  ensino  eletrônico  de  uma  aula  que  também  ocorre  presencialmente,  o  número  de 
inscritos tende a ser maior; enquanto a oficina apresentou porcentagem muito baixa de 
inscritos  (contudo,  não  temos  números  ainda  para  avaliar  se  essa  é  uma  tendência  das 
oficinas). 

 
Finalmente,  foi  observado  ainda  que  a  ferramenta  serve  ao  propósito  de 
repositório de objetos de conhecimento explícito, ainda que não conectados a ações de 
formação  e  capacitação.  Assim,  o  armazenamento  e  a  disseminação  de  objetos  de 
conhecimento  de  reuniões  de  construção  de  produtos  também  estão  realizados  através 
da  ferramenta,  já  que  ele  permite  controlar  o  acesso  aos  objetos  e  também,  para  este 
caso, reduz o envio de e-mails.  

 
Assim, chegamos a julho com 4 ambientes ativos, 12 disciplinas, 52 membros, e 
três  macro  usos  distintos:  oferta  de  objetos  educacionais  de  cursos  presenciais,  como 

 

ensino híbrido, com matrícula controlada; ambiente de inscrição aberta e autoinstrução; 
compartilhamento de materiais usados em reuniões, de forma controlada, sem atividades 
educacionais atreladas.  

4. Avaliação e Plano de Ação 

Nesta  seção,  é  apresentada  a  avaliação  do  desenvolvimento  da  plataforma 
 
tomando por bases os fatores elencados por Oliveira et al  (2011), quais sejam contexto 
interno, conteúdo, processo e contexto externo. 

Relembrando  o  que  já  foi  destacado  anteriormente,  deve-se  considerar  que  as 
 
organizações caminham através de cinco níveis, de 0 a 4, de acordo com a maturidade 
do fator. Em resumo, podemos dizer: 

•  Nível  0  –  o  fator  não  existe  (por  exemplo,  não  há  tecnologia),  é  irregular  ou 
superficial  (por  exemplo,  um  suporte  administrativo  errático),  ou,  de  acordo 
com  o  fator  analisado,  são  mal  vistas  /  mal  avaliadas  (uma  legislação  ou  que 
dificulta a Gestão do Conhecimento). 

•  Nível  1  –  o  fator  ocorre  com  regularidade  mas  é  incipiente,  ou  acontece  com 
considerável  esforço  /  desperdício,  dependendo  de  um  agente  específico,  por 
exemplo.  

•  Nível  2  –  o  fator  funciona  com  o  mínimo  de  padronização  e  regularidade 

devidas;  

•  Nível  3  –  o  fator  passa  a  ocorrer  de  maneira  fluída,  desenvolvendo-se  na 

organização, trasbordando para outros setores;  

•  Nível  4  –  o  fator  acontece  de  forma  plena,  alcançado  a  organização,  seu 

ambiente interno e externo.    

Evidentemente,  o  Openredu  não  pode  responder  a  todos  os  fatores  mapeados, 

 
mas com a sua utilização foram percebidos alguns avanços, detalhados a seguir: 

•  Mapeamento  de  Conhecimento  N2:  repositório  de  conhecimentos  explícitos  e 
permitir  a  partilha  de  conhecimento  tácito  através  dos  seus  fóruns,  permitindo, 
inclusive,  que  cada  estudante  trilhe  seu  próprio  caminho  de  aprendizagem 
(MURASHIMA, 2011). 

•  Comunicação  N2:  partilha  padronizada  e  centralizada,  com  baixo  retrabalho,  e 
potencial para atingir o nível 3, caso os inscritos passem a utilizar na sua rotina a 
comunicação  através  da  ferramenta  para  aprenderem  e  tirarem  dúvidas  sobre 
rotinas, etc. 

•  Tecnologia N2: ferramenta padronizada e disponível em qualquer tempo. 

•  Treinamento  N1:  pois  ainda  há  um  número  pequeno  de  objetos  na  plataforma, 

contudo, conforme o número torne-se maior, espera-se atingir o N2. 

•  Tempo  N2:  já  que  o  tempo  gasto  com  partilha  dos  materiais  diminuiu  e  se 

padronizou. 

•  Armazenamento N2: armazenamento padronizado com repositório centralizado; 

 
 

 

 

•  Disseminação  N2:  pois  a  ferramenta  tem  permitido  alcançar  mais  facilmente 
agentes de outras secretarias, etc. Inclusive, já foram observadas 2 inscrições de 
pessoas que não estavam na divulgação do ambiente ou disciplina.  

 
Além  desses  resultados,  observa-se  potencial  para  atingir  o  nível  2  no  fator 
benefícios, em virtude da possibilidade de gamificação da recompensa e de utilização de 
formas mais ativas de ensino, como o híbrido e a sala de aula invertida.  

 
Contudo, há que se lidar com as dificuldades e apresentar resultados, para que a 
ferramenta  não  seja  mal  vista  ou  mal  avaliada.  As  principais  dificuldades  têm  sido  de 
sensibilização  e  engajamento  para  o  uso  da  ferramenta,  e  as  reclamações,  referentes  à 
experiência  do  usuário  na  ferramenta,  sobretudo  com  as  telas  monocromáticas,  e  links 
pequenos para ,por exemplo, baixar, os materiais de apoio dentro dos cursos.  

A  criação  da  conta,  inscrição  nos  cursos,  uso  dos  objetos,  etc.  tem  sido  fáceis, 
 
não  necessitando,  na  maioria  dos  casos,  de  treinamento  específico.  Porém,  tem-se 
mostrado necessária  a sensibilização  em relação ao  ensino eletrônico e  à possibilidade 
de utilização da ferramenta para criar comunidades de aprendizagem, colocando o aluno 
como protagonista do processo de ensino-aprendizagem, já que os pedidos de envio de 
material por e-mail ainda são frequentes.  

 
Deve-se  considerar,  neste  ponto,  que,  conforme  citado  na  introdução,  a 
transformação digital é muito mais um processo de estratégia do que de tecnologia em si 
(KANE ET AL., 2015). Então, para continuar avançando com  a GC numa perspectiva 
digital,  é  necessário  cuidar,  sobretudo,  do  fator  contexto  interno,  sensibilizando  os 
servidores e a alta administração, e criando formas de integrar os diferentes setores.  

 
Assim,  planeja-se  para  o  fim  de  2019  um  grande  evento  específico  de 
lançamento,  sensibilização  e  engajamento  para  a  ferramenta,  no  qual  serão  explicados 
os benefícios de usar trilhas de aprendizagem, e os benefícios de usar o Openredu. Além 
disso,  pretende-se  manter  a  estratégia  de  que  os  novos  cursos  para  o  público  geral 
continuem  usando  a  ferramenta,  pelo  menos,  para  armazenar  os  objetos  educacionais 
usados nas ações presenciais – sendo o ideal a utilização para ensino híbrido; bem como 
a criação de MOOCS, e a disponibilização de materiais de reuniões. Com  isso,  espera-
se, avançar para que todos os fatores relacionados à ferramenta estejam pelo menos no 
nível  2,  construindo  o  nível  3  naqueles  fatores  que  a  ferramenta  permitir  avanço 
adicional, como na comunicação.  

Fazendo  uma  avaliação  retrospectiva  e  prescritiva,  para  outros  órgãos  que 
 
possivelmente  desejem  adotar  transformação  digital  em  sua  Gestão  do  Conhecimento, 
devemos dizer que a opção por uma ferramenta integrada (AVA + SGA + Rede Social) 
de  código  livre  foi  acertada  em  virtude  de  possibilitar  uma  tecnologia  padronizada  e 
centralizada, obtida apenas a custo de oportunidade.  

 
Além  disso,  algumas  boas  lições  aprendidas  foram:  1)  pensar  não  somente  do 
problema  para  a  solução,  mas  da  solução  para  o  problema,  já  que  o  Openredu  não 
atendia ao esperado, mas possuía muitas outras vantagens, que puderam ser colhidas por 
meio  da  alteração  da  abordagem  de  Gestão  do  Conhecimento;  2)  buscar  uma  solução 
livre  cuja  comunidade  seja  ativa  e  solidária,  pois  isso  reduziu  bastante  o  tempo  de 
instalação,  customização  e  manutenção,  além  de  permitir  usar  a  ferramenta  de  forma 
mais  significativa,  e  já  ter,  inclusive,  um  banco  de  talentos  para  treinamentos  e 
contratações  relativas  à  ferramenta;  3)  o  fator  legislação  deve  ser  sempre  levado 

 

 

fortemente em consideração, já que a sua baixa maturidade pode diminuir a maturidade 
de  outros  fatores,  ou,  até  mesmo,  inviabilizar  a  solução;  4)  os  fatores  de  contexto 
interno  não  inviabilizam  a  solução,  mas  seguram  a  maturidade  de  outros  fatores,  pois 
tem poder de criar um  lock-in, travando a  Gestão do Conhecimento a um ou a poucos 
setores.  

Referências 

Brasil.  (2018)  Estratégia  de  Governança  Digital  –  EGD  –  Transformação  Digital: 
Cidadania  e  Governo  2016-2019  –  Versão  Revisada.  Brasília,  Brasil,  Ministério  do 
Planejamento, Desenvolvimento e Gestão.  

Ferreira,  J.  (2017)  Análise  da  Efetividade  da  Comunicação  da  Rede  Social  Educativa 
Openredu  em  Comunidades  de  Prática.  Recife,  Brasil,  Dissertação  de  Mestrado, 
Programa  de  Pós-graduação  em  Ciência  da  Computação,  Centro  de  Informática, 
Universidade Federal de Pernambuco.  

Fukunaga, 

F. 

(2019) 

“Abordagens 

em  GC”, 

In:  Blog 

da 

SBGC, 

http://www.sbgc.org.br/blog/abordagens-em-gc, fevereiro.  

Gomes,  S.  et  al.  (2017)  “Ensino  e  Aprendizagem  com  a  rede  social  Openredu”: 
Tecnologias  em  EaD:  Métodos  e  Práticas,  Leite,  J.,  Sousa,  H.  e  Oliveira,  E.,  João 
Pessoa-PB, Brasil, Editora da UFPB, p. 9-35.  

Jannuzzi,  C.  et  al.  (2016)  “Gestão  do  conhecimento:  um  estudo  de  modelos  e  sua 
relação  com  a  inovação  nas  organizações”,  In:  Perspectivas  em  Ciência  da 
Informação, 21(1), 97-118, janeiro/março. 

Kane,  G.  et  al.  (2015)  “STRATEGY,  NOT  TECHNOLOGY,  DRIVES  DIGITAL 

TRANSFORMATION”, In: MIT SMR, https://sloanreview.mit.edu, julho.  

Murashima,  M.  (2011)  “Universidades  Corporativas:  as  trilhas  em  meio  a  novos 
4-23, 

caminhos”, 
http://bibliotecadigital.fgv.br/ojs/index.php/revfgvonline/article/view/19871, abril.  

Online, 

Revista 

FGV 

1(2), 

In: 

Oliveira,  M.  et  al.  (2011)  “Proposta  de  um  modelo  de  maturidade  para  Gestão  do 
Conhecimento”, In: KM³. Revista de Gestão dos Países de Língua Portuguesa, 10(4), 
14-25. 
http://www.scielo.mec.pt/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S1645-
44642011000300003&lng=pt&tlng=pt. 

Osório,  T.  (2005)  “UTILIZAÇÃO  DE  SOFTWARE  LIVRE  EM  ORGÃOS 
PÚBLICOS”,  In:  Anais  do  II  Simpósio  de  Excelência  em  Gestão  e  Tecnologia  – 
SEGeT’2005, 
https://www.aedb.br/seget/arquivos/artigos05/360_Artigo_SL_Completo.pdf.  

Pernambuco.  (2018)  LEI  Nº  16.379,  DE  6  DE  JUNHO  DE  2018  -  Altera  a  Lei  nº 
12.985, de 2 de janeiro de 2006, que dispõe sobre o Sistema Estadual de Informática 
de Governo - SEIG. Recife, Brasil, Assembleia Legislativa de Pernambuco.  

 
 

 

