 

Docência e Tecnologias Digitais na Formação de Professores: 
Planejamento e Execução de Aulas por Licenciandos 

Gabriela Teles1, Deyse Mara Romualdo Soares2, Luciana de Lima1, Robson Carlos 
Loureiro1 

1Universidade Federal do Ceará (UFC) – Grupo de Pesquisa Tecnodocência 
Av. Humberto Monte, s/n – 60.440-554 – Fortaleza – CE – Brasil  

2Universidade Federal de Alagoas (UFA) – Mestrado em Educação, Av. Lourival Melo 
Mota, s/n – 57.072-900 – Maceió – AL – Brasil 
{gabiteles2s.as, deysemarasoares}@gmail.com, {Luciana, 
robson}@virtual.ufc.br  

Abstract.  The  goal  of  this  paper  is  to  analyze  how  the  undergraduates, 
working  in  an  elective  course,  semester  2018,  planned  and  executed  classes 
using digital technologies. A Case Study was carried out, in which the lesson 
plans  and  the  classes  developed  by  two  interdisciplinary  groups  were 
triangulated,  based  on  the  theoretical  reference  that  composes  the  study.  It 
was  found  that  the  undergraduates  were  able  to  execute  most  of  what  they 
planned, with the predominance of instructionism in the planning and classes. 
It is intended to continue the research. 

Resumo. O objetivo desse trabalho consiste em analisar como os licenciandos 
atuantes  em  disciplina  optativa,  no  segundo  semestre  de  2018,  planejaram  e 
executaram  aulas  com  a  utilização  das  tecnologias  digitais.  Foi  realizado 
Estudo de Caso, no qual os planos de aula e as aulas desenvolvidas por dois 
grupos  interdisciplinares  foram  triangulados,  tendo  por  base  o  referencial 
teórico  que  compõe  o  estudo.  Verificou-se  que  os  licenciandos  conseguiram 
executar  a  maior  parte  do  que  planejaram,  havendo  o  predomínio  do 
instrucionismo nos planejamentos e aulas. Pretende-se dar prosseguimento à 
pesquisa.  

1. Introdução 

A  utilização  das  Tecnologias  Digitais  da  Informação  e  Comunicação  (TDICs)  em 
diversos contextos e com diferentes funcionalidades faz parte do cenário vivenciado na 
contemporaneidade. Os smartphones, tablets, notebooks estão amplamente distribuídos 
pelo mundo, sendo utilizados cotidianamente pelos indivíduos.  

Assim, percebe-se que a tecnologia digital se constitui em parte inerente à vida 
 
dos  seres  humanos  hoje,  não  sendo  mais  possível  desconsiderá-la  em  nenhum  âmbito, 
inclusive no educacional. Diante disso, Públio Júnior (2018) enfatiza a necessidade de 
que  as  escolas  e,  consequentemente,  os  professores,  repensem  os  processos  de  ensino, 
aprendizagem  e  avaliação  nos  quais  se  pautam,  desenvolvendo  práticas  inovadoras,  a 
partir da utilização das TDICs. 

 

 

 
 

 

 
Baptista e Vieira (2015 p.197), ao desenvolverem estudos sobre a utilização das 
TDICs no contexto da Docência, perceberam que a tecnologia digital “[…] desperta o 
interesse  do  aluno,  dinamiza  as  atividades  escolares,  favorece  a  formação  de  alunos 
críticos, capazes de analisar o contexto social no que está inserido”.  

 
Sabe-se que, historicamente, a Docência foi planejada, executada e avaliada com 
base em um modelo expositivo, no qual o professor apresenta os seus conhecimentos e 
os alunos devem absorvê-los, mecanicamente e, com base, na repetição acrítica. Nessa 
proposta,  a  Docência  tem  se  ocupado  em  adequar  os  indivíduos  ao  contexto  que  os 
cerca, na busca pela formação de um “bom” cidadão e um “bom” trabalhador [Loureiro 
e Lima 2018]. 

 
Este  modelo  de  ensino,  aprendizagem  e  avaliação,  pauta-se  na  seguinte 
dinâmica: “[…] alguém diz o que fazer e alguém repete ou faz o que foi dito, e por isso 
aprende”  [Becker  1993  p.101].  Assim,  de  certo  modo,  apenas  a  capacidade  de 
memorização  do 
indivíduo  é  ativada,  sem  que  sejam  considerados  os  seus 
conhecimentos prévios, o contexto no qual está inserido, a sua capacidade de criar e de 
construir conhecimentos. 

 
Dessa  forma,  diversos  problemas  têm  permeado  este  modelo  docente,  que  tem 
sido utilizado indiscriminadamente, conforme Becker (1993). Um destes problemas está 
relacionado ao fato de que os professores têm experimentado muitas dificuldades para 
ensinar,  bem  como  os  alunos  para  aprender.  Entende-se,  assim,  que  esta  proposta 
vigente, há séculos, não consegue mais dar conta da realidade na qual está inserida.  

 
Outro fato é que a realidade contemporânea tem exigido mais do que a formação 
de  um  “bom”  cidadão  e  “bom”  trabalhador.  Hoje,  demanda-se  à  formação  de  um 
indivíduo  e  um  profissional  criativo,  autônomo,  crítico,  inovador,  que  possua  as 
habilidades necessárias para não se ocupar apenas em executar mecanicamente o que é 
proposto, mas que consiga ir além, criando algo novo.  

 
Sibilia  (2012)  alerta  para  o  fato  de  que  a  Docência  precisa  ser  amplamente 
repensada,  desde  o  seu  processo  de  formação.  Nesse  sentido,  Lima  e  Loureiro  (2016) 
ressaltam  em  seus  estudos  que  os  professores  precisam  ser  formados  para 
compreenderem,  em  âmbito  teórico  e  prático,  como  é  possível  planejar,  executar  e 
avaliar aulas com base no processo de integração entre Docência e TDICs.   

 
Nesse  caminho,  é  preciso  que,  ainda  durante  os  seus  processos  formativos 
iniciais,  os  licenciandos  se  deparem  com  situações  desafiadoras  que  desequilibrem  as 
suas  estruturas  cognitivas,  e  os  possibilitem  planejar,  executar  e  avaliar  aulas 
contextualizadas, criativas, de modo que eles sejam mobilizados a vivenciarem, de fato, 
outras formas de Docência, inclusive no que se refere à utilização das TDICs.  

 
Essa  é  a  proposta  da  disciplina  cursada  pelos  licenciandos  que  compõem  o 
presente  estudo,  de  modo  que  estes  foram  desafiados  quando  organizados  em  grupos 
heterogêneos,  a  planejarem,  executarem  e  avaliarem  aula  com  utilização  das  TDICs, 
tendo  por  base  os  preceitos  construcionistas  de  Papert  (2008).  Ressalta-se  que  a 
formação de grupos heterogêneos está associada ao fato de que a disciplina é optativa e 
aberta a todos os cursos de Licenciatura da IPES. 

Nesse sentido, considera-se pertinente indagar: Como os licenciandos planejam 
 
e executam aulas com a utilização das TDICs? Assim, a pesquisa apresenta o objetivo 
de  analisar  como  os  licenciandos  atuantes  em  disciplina  optativa  que  contempla  a 

 

integração das TDICs em IPES, no segundo semestre de 2018, planejaram e executaram 
aulas com a utilização das tecnologias digitais. 

2. Planejamento e Execução de Aula com TDICs 

O  planejamento  se  constitui  em  um  instrumento  necessário  e  significativo  do  trabalho 
docente. Conforme Castro, Tucunduva e Arns (2008), ao planejar, o professor organiza 
o  seu  trabalho,  sistematizando  as  atividades  a  serem  desenvolvidas,  levando  em 
consideração o tempo disponível para a prática docente. 

tendo 

Assim,  mesmo 

da 
 
governamentalidade, com a finalidade de controlar o que o professor realiza em sala de 
aula,  o  planejamento  corresponde  a  uma  possibilidade  de  o  professor  estabelecer 
previamente  os  aspectos  teóricos,  éticos,  políticos,  culturais  e  metodológicos  que 
nortearão o seu fazer. 

originado 

demanda 

como 

uma 

sido 

 
Padilha  (2001  p.63)  descreve  o  planejamento  como  “[…]  uma  atividade 
engajada,  intencional,  científica,  de  caráter  político  e  ideológico  e  isento  de 
neutralidade”. Nessa acepção, a atividade de planejar está para além do cumprimento de 
mera  formalidade,  sendo  parte  constituinte  do  fazer  profissional  docente,  carregada  de 
saberes teóricos e práticos.  

Dessa  forma,  ao  acessar  o  plano  de  aula  de  um  professor  é  possível  ter  uma 
 
relativa  ideia  do  que  este  profissional  compreende  sobre  Docência  e,  no  caso  da 
previsão  da  utilização  das  TDICs,  como  percebe  a  relação  entre  o  fazer  docente  e  as 
tecnologias digitais.  

 
Ademais,  é  relevante  que  planejamento,  execução  e  avaliação  estejam 
conectados, de maneira que, apesar dos imprevistos que compõem a dinâmica da sala de 
aula,  o  professor  tenha  condições  de  executar  o  que  planejou  e  de  desenvolver  uma 
avaliação conectada ao que entende por Docência.  

 
A Docência consiste, de acordo com Veiga (2006), como uma construção social 
que deve, portanto, ser refletida, questionada, repensada, considerando o contexto que a 
cerca.  Nessa  perspectiva,  os  processos  que  compõem  o  fazer  docente  (planejamento, 
execução  e  avaliação)  não  são  estanques,  mas,  pelo  contrário,  consideram  a  realidade 
em que docentes e discentes estão inseridos. 

Assim,  tendo  em  vista  o  cenário  de  ampla  utilização  das  TDICs  em  uma 
 
sociedade, descrita por Lévy (1996) como cibercultural, a conexão entre Docência e as 
tecnologias  digitais  pode  representar  uma  possibilidade  significativa  de  dinamizar  e 
contextualizar  as  práticas  didático-metodológicas,  atendendo  às  demandas  sinalizadas 
por professores e estudantes.  

 
Considera-se pertinente enfatizar, com base em Papert (2008), que a questão em 
debate não está centrada somente na utilização ou não das TDICs durante as aulas. Mas, 
para além disso, na intencionalidade e no modo como esta utilização é efetivada.  Joly, 
Silva  e  Almeida  (2012)  apontam  que  saber  manusear  as  tecnologias  digitais  não  é  o 
suficiente,  de  modo  que  é  preciso  utilizá-las  de  maneira  crítica,  refletindo  sobre  as 
informações disponibilizadas a partir delas. 

 
É nesse sentido que Papert (2008) estabelece os conceitos de instrucionismo e de 
construcionismo,  destacando  que,  na  primeira  concepção,  os  artefatos  e  recursos 

 

 

 
 

 

utilizados na Docência são modificados, em uma espécie de troca do quadro negro para 
a lousa digital, por exemplo. Assim, no instrucionismo as tecnologias digitais aparecem 
como  responsáveis  por  repassar  os  conhecimentos  aos  estudantes,  de  modo  que  estes 
permanecem  somente  como  receptores  ocupados  em  tentar  absorver  e  memorizar 
conteúdos. 

No construcionismo, as TDICs aparecem de maneira direcionada à construção, e 
 
não  à  transmissão  do  conhecimento,  com  o  entendimento  de  que  os  estudantes  devem 
ser protagonistas dos seus próprios processos de aprendizagem. Nesse sentido, o que se 
tem é a mobilização por parte do professor, de maneira integrada às TDICs, para que os 
estudantes  desenvolvam  os  seus  produtos,  criem,  resolvam  desafios  cognitivos, 
vivenciando o processo de desequilibração. 

 
Nessa perspectiva, nega-se a compreensão de que o conhecimento está pronto e 
acabado,  devendo  ser  somente  repassado  ao  aluno,  sem  considerar  os  seus 
conhecimentos prévios, o seu contexto, os seus interesses. Assim, o professor atua como 
um  mediador  que  deve  incentivar  o  desenvolvimento  da  descoberta  pelo  próprio 
estudante [Papert 2008]. 

 
A partir disso, compreende-se a relevância de que os docentes vivenciem, desde 
os seus processos formativos iniciais, situações nas quais as TDICs sejam integradas à 
Docência  de  maneira  construcionista,  percebendo,  em  âmbitos  teórico  e  prático,  como 
estas tecnologias podem compor o planejamento, execução e avaliação de aula. 

 
A proposta não está centrada no uso acrítico das tecnologias digitais como meio 
de atender a anseios governamentais e mercadológicos, mas como um caminho a partir 
do  qual  os  licenciandos,  futuros  professores,  tenham  condições  efetivas  de  se 
apropriarem crítica e intencionalmente da tecnologia [Kenski 2007]. 

 
Nesse  caminho,  Sampaio  e  Leite  (2013)  destacam  a  necessidade  do 
desenvolvimento de uma formação docente  marcada pelo conhecimento, interpretação, 
utilização,  reflexão  e  dominação  crítica  da  tecnologia,  de  modo  que,  em  suas  futuras 
práticas profissionais, os docentes utilizem as TDICs com intencionalidade ética, social, 
cultural, política, pedagógica, cientes de que  não  está  apenas  deixando  de  escrever  no 
quadro negro para escrever em uma lousa digital, por exemplo.  

3. Metodologia 

A  pesquisa  foi  desenvolvida  a  partir  de  um  Estudo  de  Caso,  considerando  que  se 
debruça  sobre  a  análise  de  um  fenômeno  contemporâneo,  sob  o  qual  não  se  tem 
controle, tendo sido utilizadas evidências diretas para a compreensão do que está sendo 
pesquisado. Ressalta-se que esta base metodológica é marcada pela ausência de clareza 
em relação aos limites entre o fenômeno em estudo e o seu contexto [Yin 2010]. 

 
Levando-se  em  consideração  o  cumprimento  dos  componentes  éticos  que 
norteiam  a  realização  de  pesquisas,  o  Termo  de  Consentimento  Livre  e  Esclarecido 
(TCLE) foi apresentado aos licenciandos que cursaram a disciplina no segundo semestre 
de  2018.  Em  tal  documento  constavam  aspectos  como  os  objetivos  da  pesquisa,  bem 
como ressaltava-se a não identificação dos sujeitos pesquisados.   

A unidade de análise da pesquisa é composta pelos planejamentos e pelos vídeos 
 
contendo  as  aulas  desenvolvidas  por  dois  grupos  interdisciplinares,  compostos  por 
licenciandos da disciplina  investigada. Ressalta-se que, no semestre analisado, contou-

 

se com a participação de seis grupos interdisciplinares, entretanto, foram escolhidos, de 
maneira aleatória, dois deles para compor a presente pesquisa. 

 
Contou-se,  assim,  com  a  participação  de  sete  (7)  licenciandos  das  seguintes 
áreas:  Ciências  Biológicas  (2);  Música  (2);  Letras  (1);  Letras-Libras  (1);  e  Pedagogia 
(1), todos vinculados à  modalidade presencial. Destes, 50,0% era do sexo masculino e 
50,0% do sexo feminino. A maioria (60%) encontrava-se na faixa etária entre os vinte e 
um (21) e vinte e cinco (25) anos de idade.  

 
Com relação aos semestres em que estavam matriculados, obteve-se que 60,0% 
dos licenciandos cursavam do quinto semestre em diante, revelando um cenário em que 
a maioria dos estudantes já havia vivenciado uma  parte  considerável  de  seu  processo 
formativo. 

A pesquisa foi realizada com base em três etapas: planejamento, coleta e análise 
 
de dados. Na primeira, desenvolvida durante o mês de junho de 2018, procedeu-se com 
a produção dos protocolos, dos instrumentos e da política de armazenamento, elementos 
que nortearam a coleta e a análise de dados.   

 
A coleta de dados ocorreu após o final do segundo semestre de 2018, durante o 
mês de dezembro, de modo que os planos de aula,  produzidos no  Google Drive foram 
baixados, bem como os vídeos contendo as aulas foram assistidos.  

Ressalta-se  que  as  aulas  são  planejadas  no  decorrer  de  todo  o  semestre,  sendo 
 
executadas,  com  base  nos  planejamentos  finalizados  e  avaliados  pelos  docentes  da 
disciplina, com alunos de Ensino Médio de escola pública parceira.  

Na  terceira  e  última  etapa,  relativa  à  análise  de  dados,  foi  desenvolvida  a 
 
triangulação metodológica, com base interpretativa, de maneira que os dados obtidos a 
partir  dos  planos  de  aula,  dos  vídeos  contendo  a  execução  das  aulas  e  do  arcabouço 
teórico foram comparados, de acordo com a proposta metodológica de Yin (2010). 

 
O foco de análise norteador da triangulação realizada consiste no modo como os 
licenciandos compreendem a utilização das TDICs, ao planejarem e executarem as suas 
aulas,  sendo  observado  sob  qual  perspectiva  estes  sujeitos  baseiam  as  suas  ações: 
instrucionismo, construcionismo, instrucionismo/construcionismo.  

4. Resultados e Discussões 

Os  dados  coletados  e  analisados  serão  apresentados,  com  base  no  trabalho 
 
desenvolvido  por  cada  grupo  que  compõe  o  estudo,  utilizando-se  para  tal  os  seguintes 
códigos: G1 e G2.  

4.1. Plano e Aula do G1 

O G1 estava composto por  alunos dos cursos de Ciências Biológicas, Letras e Música 
que  escolheram  o  tema  “Jogos  Digitais”  para  o  planejamento  e  execução  da  aula.  Os 
conteúdos  propostos  para  serem  trabalhados  a  partir  do  tema  foram:  Fisiologia  do 
Cérebro; Narrativas; e, Trilha Sonora. 

 
Diante disso, o G1 propôs em seu planejamento a execução de uma aula dividida 
em três períodos, sendo o primeiro (de oito minutos) destinado à exposição de um vídeo 
produzido  pelo  grupo,  bem  como  para  a  organização  dos  alunos  da  escola  pública  em 
equipes.  

 

 

 
 

 

O segundo momento, proposto para ser executado em vinte e dois (22) minutos, 
 
foi destinado à utilização dos jogos digitais pelos alunos da escola pública. Os 
jogos 
digitais  propostos  no  planejamento  da  equipe  foram:  Get  Out,  Running  Men, 
StormCross,  Dank  Tomb,  Bearied  Treasure,  Celeste  Classic,  XenoPunch,  Myst, 
Califórnia Jane, Pico Racer.  

No último período da aula (de dez minutos), conforme o planejamento, os alunos 
 
da escola pública, ainda organizados em equipes, deveriam gravar vídeos analisando os 
jogos utilizados, com base em pelo menos dois dos conteúdos trabalhados. Tais vídeos 
deveriam ser gravados por meio da utilização de tablets. 

 
Sobre o processo de execução, observou-se que o G1 iniciou a aula, conforme o 
que consta no plano, exibindo o vídeo que havia produzido e organizando os alunos da 
escola  pública  em  seis  equipes,  tendo-se  como  base,  portanto,  o  instrucionismo.  Para 
esse primeiro momento, foi utilizado o tempo de seis (6) minutos.  

 
Com  as  equipes  formadas,  os  alunos  passaram  a  utilizar  os  jogos  digitais 
propostos,  a  partir  dos  computadores  da  escola.  Verificou-se,  nesse  momento,  que  a 
maioria dos alunos permaneceu engajada na atividade, aparentemente tendo entrado no 
que Czikszentmihalyi (1990) denomina como estado de fluxo. 

 
Assim,  os  alunos  demonstraram  interesse  em  prosseguir  utilizando  os  jogos 
digitais,  mesmo  quando  os  componentes  do  G1  sinalizaram  que  o  tempo  para  esta 
atividade tinha finalizado. Salienta-se que, no plano de aula, havia sido destinado vinte e 
dois (22) minutos para a realização deste momento, mas  na prática, foram necessários 
cerca de trinta e cinco (35) minutos. 

 
Tal dado corrobora com os estudos de Almeida (2000), em que é reconhecido o 
potencial  dinamizador  das  TDICs  no  contexto  educacional,  diante  de  um  cenário  no 
qual  os  discentes  contemporâneos  aparecem  como  nativos  digitais.  Nesse  sentido,  a 
utilização das tecnologias digitais aparece como um possível caminho de aproximação 
entre professores e estudantes, favorecendo a construção de conhecimentos.  

 
O  último  momento  durou  oito  (8)  minutos,  de  modo  que  os  licenciandos, 
utilizando  os  tablets,  gravaram  as  compreensões  de  cada  equipe  de  alunos  sobre  os 
jogos  utilizados,  observando-se  novamente  a  perspectiva  instrucionista.  Considera-se 
pertinente salientar que a proposta constante no plano é que os próprios alunos da escola 
deveriam  gravar  estes  vídeos,  fazendo  uma  análise  do  jogo,  a  partir  dos  conteúdos 
abordados. 

 
Entretanto,  observou-se  que  não  foram  os  próprios  alunos  que  fizeram  a 
gravação  e  que  as  suas  respostas  ficaram  centradas  em  aspectos,  de  certo  modo, 
superficiais acerca do jogo, não sendo percebido o estabelecimento de conexões com os 
conteúdos. 

 
Dessa forma, foi possível perceber que o G1 desenvolveu uma aula pautada no 
instrucionismo, mesmo com a solicitação por parte dos docentes da disciplina, de que o 
construcionismo se fizesse presente.  

 
Acerca  de  tal  fato,  Lima  e  Loureiro  (2015)  destacam  a  falta  de  uma  formação 
inicial de professores que promova vivências teóricas e práticas de utilização das TDICs 
na  Docência,  sob  a  perspectiva  construcionista.  Desse  modo,  considerando  que  estes 
licenciandos  foram  e  continuam  sendo  formados  na  direção  da  não  utilização  ou  da 

 

(sub)utilização  das  tecnologias  digitais,  a  tendência  é  que,  em  suas  futuras  práticas 
profissionais, prossigam executando somente o instrucionismo.  

4.2. Plano e Aula do G2 

O  G2  contou  com  a  atuação  de  licenciandos  de  Letras-Libras,  Pedagogia,  Música  e 
Ciências Biológicas. Em seu plano de aula, o grupo estabeleceu os seguintes conteúdos 
para  serem  abordados,  a  partir  do  tema  “O  Auto  da  Compadecida”,  tratando  dos 
seguintes  conteúdos:  Como  os  surdos  escutam;  Musicalidade  nordestina;  Espaço 
educacional não escolar; e Sistema auditivo. 

 
Com  isso,  o  G2  realizou  o  seu  planejamento  de  aula  com  base  em  quatro 
períodos. No primeiro deles, previsto para ser realizado em sete (7) minutos, sugeriu-se 
a  apresentação  dos  componentes  do  grupo  e  de  suas  áreas,  bem  como  a  exibição  do 
vídeo desenvolvido pelos licenciandos em momento anterior da disciplina. 

 
Para o segundo período, foi destinado o tempo de quinze (15) minutos, em que 
os componentes do G2 deveriam apresentar, brevemente, aspectos relativos à música do 
Auto da Compadecida, a ser estudada, bem como deveriam auxiliar os alunos da escola 
pública,  organizados  em  equipes,  para  a  execução  do  processo  de  reconstrução  da 
música, utilizando instrumentos diversos. 

No terceiro período, propôs um momento de “experiência sensorial”, em que os 
 
alunos seriam  convidados a ouvirem  a música  a partir de um  instrumento denominado 
de  “cachimbo  sonoro”,  em  que  os  alunos  ouviriam  a  música  não  pelos  ouvidos,  mas 
pelo  estímulo  da  mandíbula.  Para  tal  atividade,  foi  destinado  o  tempo  de  dez  (10) 
minutos. 

 
Para o quarto e último período, o G2 reservou o tempo de oito (8) minutos, em 
que  seria  desenvolvida  uma  roda  de  conversa  sobre  as  atividades  vivenciadas  no 
transcorrer de toda a aula, em uma ação avaliativa. 

 
Assim como no caso do G1, o G2 também executou a aula planejada, no mês de 
novembro  de  2018,  tendo  iniciado,  conforme  previsto  no  plano,  por  meio  da 
apresentação  dos  seus  componentes  e  exibição  do  vídeo,  guiando-se  pelo 
instrucionismo. Foram utilizados nove (9) minutos nesse período inicial. 

 
Em  seguida,  o  G2  solicitou  que  os  alunos  se  organizassem  em  duas  equipes, 
destacando que em uma seriam abordados mais os aspectos musicais, enquanto na outra 
o foco seria as tecnologias digitais.  

 
Dessa  forma,  durante  vinte  e  cinco  (25)  minutos,  cada  equipe  contou  com  o 
auxílio  de  dois  licenciandos  para  organizar  o  processo  de  reprodução  da  música 
estudada,  de  modo  que  em  uma,  a  música  foi  reproduzida,  utilizando-se  de  palmas  e 
alguns 
instrumentos  musicais,  enquanto  a  outra  equipe  conversava  sobre  o 
funcionamento  do  “cachimbo  sonoro”,  sem  ser  percebido  o  desenvolvimento  de 
nenhum produto a partir das TDICs.  

 
No período seguinte, que durou cerca de oito (8) minutos, a equipe responsável 
pela  abordagem  das  tecnologias  digitais  explicou  para  a  outra  como  o  “cachimbo 
sonoro” funcionava, vivenciando-se a “experiência sensorial” proposta. 

 

 

 
No último momento, o G2 procedeu com um breve resumo acerca dos conteúdos 
trabalhados durante a aula, não realizando o processo de avaliação, por meio de roda de 
conversa, conforme previsto no plano.  

 
Ressalta-se a participação dos alunos na realização das atividades, com destaque 
para o segundo período, no qual estes sujeitos precisaram reproduzir a música, a partir 
de  diferentes  meios,  momento  em  que  a  atividade  de  exposição  por  parte  dos 
licenciandos foi menor.  

 
Com isso, é possível verificar uma relação com o que foi vivenciado no G1, de 
maneira  que  nos  momentos  em  que  as  aulas  foram  menos  expositivas,  houve  maior 
envolvimento  por  parte  dos  alunos,  corroborando-se  a  compreensão  de  Sibilia  (2012) 
sobre  a  associação  entre  o  fracasso  escolar  e  a  utilização  de  somente  um  modelo 
docente, o expositivo.  

 
Entretanto,  mesmo  diante  de  propostas  que  proporcionaram  maior  interação 
entre  professores  e  estudantes,  o  instrucionismo  vigorou  durante  toda  a  aula,  de  modo 
que  os  estudantes  não  foram  desafiados,  por  nenhum  dos  grupos  de  licenciandos,  a 
desenvolverem produtos, por meio da utilização das TDICs [Papert 2008]. 

 
Assim como no caso do G1, as tecnologias digitais apareceram como meios para 
auxiliar  o  professor  a  apresentar  os  conteúdos,  guiando-se  pelo  entendimento  de  que 
ensinar está relacionado somente à tarefa de transmitir o que se sabe.  

 
Diante  disso,  considera-se  que  os  resultados  obtidos  a  partir  da  realização  da 
presente  pesquisa  revelam  um  cenário  passível  de  reflexões  e  questionamentos  no  que 
se refere à relação entre Docência e TDICs na formação inicial de professores. A análise 
do  modo  como  os  licenciandos  planejam  e  executam  aulas  com  as  TDICs,  fornece 
elementos indicativos de como tem se desenvolvido os seus processos formativos, bem 
como  de  possíveis  caminhos  a  serem  trilhados  na  busca  por  mudanças  consideradas 
como necessárias. 

5. Considerações Finais 

O  presente  estudo  teve  como  ponto  de  partida  o  seguinte  questionamento:  “Como  os 
licenciandos planejam e executam aulas com a utilização das TDICs?”. Assim teve0se 
como  objetivo  analisar  como  os  licenciandos  atuantes  em  disciplina  optativa  que 
contempla a integração das TDICs em IPES, no segundo semestre de 2018, planejaram 
e executaram aulas com a utilização das tecnologias digitais. 

Diante dos dados obtidos, a partir dos planejamentos e das aulas realizadas pelos 
 
dois  grupos  de  licenciandos,  verificou-se  um  cenário  no  qual  a  relação  estabelecida 
entre Docência e TDICs apareceu pautada,  eminentemente, pelas bases instrucionistas. 
Papert (2008) ressalta o fato de que a história estabelecida entre estas áreas é marcada 
por  esta  perspectiva,  de  maneira  que  as  tecnologias  foram  inseridas  em  sala  de  aula 
como meios para informatizar o processo educacional, sem modificar as suas bases.  

 
Apesar da disciplina cursada prever a integração entre Docência e TDICs, tendo 
como  um  de  seus  subsídios  teóricos,  o  construcionismo,  no  momento  em  que  os 
licenciandos  pensam  e  realizam  aulas,  ainda  se  evidenciou  consideráveis  dificuldades 

 
 

 

 

 

para  conceber  um  processo,  a  partir  do  qual,  o  aluno  apareça  como  protagonista,  no 
sentido de construir os seus próprios conhecimentos. 

 
Santos (2002) aponta para a necessidade premente, no contexto contemporâneo, 
de  que  as  práticas  curriculares  desenvolvidas  sejam  ressignificadas,  tendo  como  ponto 
de  partida  relevante  para  tal,  o  desenvolvimento  de  transformações  na  formação 
docente. 

 
De acordo com Lima e Loureiro (2016), a formação inicial dos professores tem 
ocorrido  de  maneira  descontextualizada,  fragmentada  e  sem  estabelecer  a  conexão 
necessária  entre  teoria  e  prática.  Nesse  sentido,  a  abordagem  das  TDICs  tem  ficado  a 
cargo do que a governamentalidade exige, não representando mudanças, de fato. Assim, 
por  mais  que  a  escola  conte  com  uma  lousa  digital,  por  exemplo,  os  professores 
prosseguem  sem  compreender  criticamente  possibilidades  didático-metodológicas 
diferenciadas a serem desenvolvidas a partir de tal ferramenta.  

 
Como  um  dos  elementos  considerados  relevantes  para  uma  modificação  desse 
cenário,  tem-se  a  vivência  teórica  e  prática  das  perspectivas  instrucionista  e 
construcionista, de tal modo que os futuros professores percebam como cada uma destas 
perspectivas  ocorre  também  no  âmbito  do  fazer,  sendo  mobilizados  a  planejarem, 
executarem  e  avaliarem  outras  possibilidades  pedagógicas  a  partir  das  TDICs.  Desse 
modo,  entende-se  que  mais  disciplinas,  projetos,  estágios,  direcionados  para  a 
abordagem desta relação podem ser significativos.  

 
Salienta-se  a  pretensão  em  dar  prosseguimento  à  pesquisa,  de  maneira  a 
aprofundar  os  dados  observados,  bem  como  obter  novos  dados  a  partir  da  oferta  da 
disciplina em semestres subsequentes.  

Referências Bibliográficas 

Educação, Brasília. 

Almeida,  M.  E.  B.  (2000)  “Informática  e  Formação  de  Professores”.  Ministério  da 

Baptista, B. T. e Vieira, M. de. F. (2015) “A utilização das Tecnologias da Informação e 
Comunicação nos projetos educacionais interdisciplinares”. Anais do XXI Workshop 
de Informática na Escola, Maceió. 

Becker,  F.  (1993)  “A  Epistemologia  do  Professor:  O  Cotidiano  da  Escola”.  Editora 

Vozes, Petrópolis. 

Castro,  P.  A.  P.  P.  e  Tucunduva,  C.  C.  e  Arns,  E.  M.  (2008)  “A  Importância  do 
Planejamento  das Aulas  para  Organização  do Trabalho  do  Professor  em  sua  Prática 
Docente”. Revista Científica de Educação, Rio Grande do Norte, v. 10, n. 10, p. 49-
62. 

Czikszentmihalyi, M. (1990) “A descoberta do fluxo: a psicologia do envolvimento com 

a vida cotidiana”. Rocco, São Paulo. 

Joly,  M.  C.  R.  A.  e  Silva,  B.  D.  da.  e  Almeida,  L.  da.  S.  (2012)  “Avaliação  das 
Competências  Docentes  para  Utilização  das  Tecnologias  Digitais  da  Comunicação  e 
Informação”. Revista Currículo Sem Fronteiras, São Paulo, v. 12, n. 3, p. 83-96. 

Kenski, V. M. (2007) “Educação e Tecnologias: o novo ritmo da informação”. Papirus, 

Campinas. 

 

 

Lévy, P. (1996) “As tecnologias da inteligência”. Editora 34, São Paulo. 

Lima,  L.  de.  e  Loureiro,  R.  C.  (2016)  “O  Desenvolvimento  de  Materiais  Autorais 
Digitais  Educacionais  na  Compreensão  de  Licenciandos  sobre  Docência  em 
Contexto  Interdisciplinar”.  Anais  do  XXII  Workshop  de  Informática  na  Escola, 
Uberlândia. 

Lima,  L.  de.  e  Loureiro,  R.  C.  (2015)  “A  integração  entre  Docência  e  Tecnologias 
Digitais  da  Informação  e  Comunicação  na  Formação  de  Licenciandos”.  Anais  do 
XXI Workshop de Informática na Escola, Maceió. 

Loureiro,  R.  C.  e  Lima,  L.  de.  (2018)  “Tecnodocência:  Integração  entre  Tecnologias 
Digitais  da  Informação  e  Comunicação  e  Docência  na  Formação  do  Professor”. 
Amazon, Fortaleza. 

Padilha,  P.  R.  (2001)  “Planejamento  Dialógico:  Como  construir  o  projeto  político-

pedagógico da escola”. Editora Cortez, São Paulo. 

Papert, S. (2008) “A Máquina das Crianças: repensando a escola na era da informática”. 

Artmed, Porto Alegre. 

Públio  Júnior,  C.  (2018)  “Formação  Docente  frente  às  Novas  Tecnologias:  desafios  e 

possibilidades”. Revista Intermeio, Campo Grande, v. 24, n. 47, p. 189-210. 

Sampaio, M. N. e Leite, L. S. (2013) “Alfabetização Tecnológica do Professor”. Editora 

Vozes, Petrópolis.  

Santos, E. O. dos. (2002) “O  currículo e o digital:  Educação presencial e  a distância”. 
Dissertação  de  Mestrado.  Universidade  Federal  da  Bahia,  Faculdade  de  Educação, 
Salvador. 

Sibilia,  P.  (2012)  “Redes  ou  paredes:  a  escola  em  tempos  de  dispersão”.  Contraponto, 

Rio de Janeiro. 

Veiga,  I.  P. A.  (2006)  “Docência  universitária  na  educação  superior”.  In  Ristoff,  D.  e 
Sevegnani,  P.  Docência  na  Educação  Superior.  Instituto  Nacional  de  Estudos  e 
Pesquisas Educacionais Anísio Teixeira, Brasília. 

Yin, R. K. (2010) “Estudo de Caso: planejamento e métodos”. Bookman, Porto Alegre. 

 
 

 

 

 

