 
 

 

Tecnologias Digitais nos Processos de Ensino e Aprendizagem 
dos Conteúdos Escolares: Compreensão dos(as) 
Licenciandos(as) da Disciplina Tecnodocência 

Deyse Mara Romualdo Soares1, Gabriela Teles2, Robson Carlos Loureiro3, 
Luciana de Lima3, Luís Paulo Leopoldo Mercado1 

1 Programa de Pós-Graduação em Educação – Universidade Federal de Alagoas 

2 Pedagogia – Universidade Federal do Ceará  

3 Instituto Universidade Virtual – Universidade Federal do Ceará 

1 Programa de Pós-Graduação em Educação – Universidade Federal de Alagoas 

{deysemarasoares, gabiteles2s.as}@gmail.com, {robson, 
luciana}@virtual.ufc.br, luispaulomercado@gmail.com 

Abstract. In the  current scenario of TDICs in society  challenge pedagogical 
practices,  initial  teacher education demanding new approaches and  teaching 
methods.  This  article  aims  to  describes  the  perspective  of  undergraduates, 
from the optional subject Technoteaching offered by the Federal University of 
Ceará (UFC), in the period of 2018.2, about how the TDICs are presented in 
the  teaching-learning  process  of  the  contents  that  they  intend  to  work  in  his 
teaching  profession.  It  is  based  on  the  Case  Study  as  a  methodology  and  is 
subdivided into three stages: data planning, data collection and analysis. It is 
observed that they have changed their perspective by reflecting more critically 
on  the  integration  of  TDICs.  It  is  considered  important  to  reflect  on  the 
integration of TDICs in the initial training of graduates.  

formação 

Resumo.  No  cenário  atual  das  TDICs  na  sociedade  desafiam  práticas 
pedagógicas,  a 
inicial  de  professores  demandando  novas 
abordagens  e  métodos  de  ensino.  Este  artigo  tem  o  objetivo  descrever  a 
perspectiva  dos  alunos  de  cursos  de  Licenciatura,  da  disciplina  optativa 
Tecnodocência  ofertada  pela  Universidade  Federal  do  Ceará  (UFC),  no 
período  de  2018.2,  acerca  de  como  as  tecnologias  digitais  de  informação  e 
comunicação  (TDICs)  estão  presentes  no  processo  de  ensino-aprendizagem 
dos  conteúdos  que  pretendem  trabalhar  na  sua  profissão  docente.  Baseia-se 
no  estudo  de  caso  como  metodologia  e  subdivide-se  em  três  etapas: 
planejamento,  coleta  e  análise  de  dados.  Observa-se  que  modificaram  sua 
perspectiva, refletindo mais criticamente sobre a integração das TDICs.  

1. Introdução 

A  sociedade  está  mudando  nas  suas  formas  de  se  organizar,  de  produzir,  de 
comercializar,  de  ensinar  e  de  aprender.  Tais  transformações  estão  vinculadas  ao 

 
 
aperfeiçoamento, sofisticação e popularização da internet e das  TDICs que ajudaram a 
causar  profundas  alterações  em  praticamente 
todos  os  setores  da  sociedade, 
modificando  as  relações  econômicas,  políticas  e  sociais,  e  também  a  capacidade  de 
obter e transmitir informações [Coll e Monereo 2010]. Assim, com o desenvolvimento 
tecnológico  a  sociedade  se  encontra,  de  acordo  com  Castells  (2000,  p.  60),  diante  de 
“um novo paradigma tecnológico”. 

Esse  cenário  atual  das  TDICs  institui  práticas  sociocomunicacionais  que 
desafiam  práticas  pedagógicas,  a  formação  inicial  de  futuros  profissionais,  de 
professores  da  educação  básica  e  universitária,  demandando  novas  abordagens  e 
métodos  de  ensino  para  se  manter  a  motivação  do  aluno  além  de  se  oferecer 
possibilidades de professores e alunos serem autores de conhecimentos [Mercado 2014]. 

A justificativa principal para esta pesquisa se dá pela reflexão acerca dos cursos 
de  Licenciatura  como  formação  para  a  prática  docente  na  sociedade  contemporânea, 
definida como Sociedade da Informação por Coll e  Monereo (2010) na qual as  TDICs 
estão  presentes  na  vida  cotidiana  dos  alunos,  e  as  discussões  sobre  o  uso  destas 
tecnologias na ação docente, mostram, de acordo com Costa (2010), que as discussões e 
o uso das TDICs nos processos de ensino e aprendizagem não recebem atenção especial 
pelas  instituições  de  ensino  superior  (IES)  em  seus  cursos  de  formação  inicial  de 
professores.  

No  contexto  atual,  torna-se  relevante  refletir  sobre  a  formação  dos  alunos,  em 
como  compreendem  o  uso  das  TDICs  integradas  à  sua  área  de  formação,  à  qual, 
possível e brevemente, torná-los-á professores na Sociedade da Informação. 

Diante  desse  contexto,  a  pesquisa  buscou  responder  a  seguinte  questão:  como 
os(as)  licenciandos(as),  no  processo  de  formação  inicial,  pensam  de  que  forma  as 
TDICs  estão  presentes  no  processo  de  ensino-aprendizagem  dos  conteúdos  com  que 
pretendem  trabalhar  na  escola?  A  pesquisa  tem  como  objetivo  descrever  a  perspectiva 
dos  alunos  de  cursos  de  Licenciatura,  da  disciplina  optativa  Tecnodocência,  ofertada 
pela Universidade Federal do Ceará (UFC), no período de 2018.2, sua compreensão de 
como as TDICs estão presentes no processo de ensino-aprendizagem dos conteúdos que 
pretendem trabalhar em sala de aula na sua profissão docente. Utilizou-se, para este fim, 
o estudo de caso como metodologia e a triangulação de dados como técnica de análise 
de dados.  

2. As TDICs nos cursos de Licenciatura 

As  novas  formas  de  comunicação  realizadas  mais  rapidamente  levam  o  campo  da 
educação a enfrentar novos desafios decorrentes da necessidade e do desejo de integrar 
as  tecnologias  às  práticas  educativas  [Almeida  2010].  Esses  desafios  apontam  para  as 
dificuldades existentes de implementar usos educacionais das TDICs em todos os níveis 
do sistema educacional, da educação fundamental à superior, que realmente representem 
uma  inovação  nos  métodos  de  ensino  e  uma  melhoria  dos  processos  e  resultados  do 
aprendizado [Coll e Monereo 2010]. 

Nesse  sentido,  um  dos  desafios  da  incorporação  das  TDICs  na  educação  tem 
sido  compreendê-las  como  conteúdos  curriculares,  como  objeto  de  ensino  e 
aprendizagem,  e  incorporá-las  no  currículo  [Coll  et  al,  2010],  principalmente 
universitário, porquanto, os profissionais lançados no mercado de trabalho mostram-se 
despreparados para a atuação em sala de aula, e é na formação inicial que visa habituar 
os(as)  licenciandos(as)  à  prática  profissional  como  professores  e  fazer  deles  práticos 
reflexivos  [Tardif  2002].  Assim,  pressiona-se  as  IES  por  mudanças  nas  relações, 

 

 
 
envolvendo ensino e aprendizagem nos cursos de Licenciatura, pois estas assumem um 
papel  preponderante  na  formação  de  profissionais  mais  adequados  ao  mercado  de 
trabalho [Ramos et al 2012]. 

Diante  do  ritmo  de  mudanças  e  as  especificidades  da  sociedade  tecnológica 
contemporânea,  o  processo  educacional  realizado  nas  IES  precisa  ser  restruturado  em 
todas  as  suas  instâncias.  Conforme  Kenski  (2013,  p;13),  os  próprios  currículos  dos 
cursos  em  todas  as  áreas  de  conhecimento  já  não  correspondem  às  expectativas  da 
sociedade para a ação, a reflexão e a formação, e “os jovens recém-formados, egressos 
de  IES  renomadas,  precisam  passear  por  cursos  de  capacitação  para  iniciar  atividades 
em diferenciados espaços de atuação”. 

Em seus estudos sobre a formação de licenciandos(as), Lima (2014, p.37) afirma 
que  a  formação  inicial  propicia  ao  licenciando(a)  “o  desenvolvimento  de  caráter 
investigativo,  capaz  de  integrar  os  aspectos  teóricos  e  práticos,  ao  observar,  estudar  e 
compreender  a  docência”.  Nesse  sentido,  a  formação  inicial  de  professores  que  não 
acompanhar  as  mudanças  expostas  pela  entrada  das  TDICs  nos  processos  formativos 
estará  em  descompasso  com  a  realidade  contemporânea,  ou  seja,  estará  formando 
professores  em  defasagem  com  as  culturas  juvenis,  as  necessidades  e  as  demandas 
sociais de hoje. 

Desse  modo,  é  importante  que  os(as)  licenciandos(as)  tenham  conhecimento 
sobre o uso das TDICs e os métodos de como usar seus recursos em sala de aula nesse 
processo de formação, porquanto, os cursos de formação inicial têm a responsabilidade 
de garantir aos futuros professores a exploração e a reflexão sobre as  TDICs de forma 
que  tenham  condições  de  buscar  novos  caminhos  e  possibilidades  para  inseri-las  e 
utilizá-las  em  suas  aulas,  tendo  claro  quando,  como  e  por  que  fazer  esse  uso  [Lima 
2014]. 

3. Metodologia 

A  pesquisa  de  caráter  qualitativo  utiliza  como  metodologia  o  Estudo  de  Caso. 
Considerando-se  o  contexto  real  de  licenciandos(as)  da  UFC,  investiga  o  fenômeno 
contemporâneo.  Valoriza  a  expressão  espontânea  do  pensamento  dos  sujeitos 
investigados  e  não  controla  os  eventos  comportamentais.  Foram  utilizadas  fontes  de 
evidências diretas na compreensão dos fenômenos estudados [Yin 2010]. 

Os  sujeitos  da  pesquisa  foram  consultados  mediante  a  aplicação  do  Termo  de 
Consentimento  Livre  e  Esclarecido  (TCLE)  com  a  pesquisa  aprovada  pelo  Comitê  de 
Ética em Pesquisa da UFC. Foram utilizados os dados apenas dos que consentiram em 
participar da investigação. 

A  unidade  de  análise  correspondeu  a  dezesseis  (16)  alunos  de  Licenciatura, 
cursando  a  disciplina  Tecnodocência,  ofertada  pela  UFC,  no  período  2018.2,  os  quais 
responderam a dois questionários para coleta de dados. A escolha foi feita devido serem 
alunos(as) em formação inicial para, possível e futuramente, atuarem como professores. 
Desse cenário destacam-se os seguintes aspectos: 56,3% são do gênero feminino; 62,5% 
cursam do sexto ao décimo semestres; sobre as áreas às quais tais licenciandos(as) estão 
vinculados,  observa-se  a  presença  dos  seguintes  cursos:  Ciências  Biológicas  (43,8%), 
Letras  (25,0%),  Pedagogia  (6,3%),  Física  (6,3%),  Ciências  da  Computação  (6,3%), 
Geografia (6,3%), e Música (6,3%). 

 A  Tecnodocência  visa  integrar  os  conteúdos  teóricos  às  atividades  práticas da 
docência  com  o  desenvolvimento  de  planejamentos  e  materiais  autorias  digitais 

 

 
 
educacionais  (MADE)  integrados  às  TDICs,  bem  como  a  articulação  de  aplicação  dos 
conhecimentos  em  sala  de  aula  de  escola  pública  com  alunos  da  Educação  Básica.  As 
propostas de aula desenvolvidas apresentam características interdisciplinares integradas 
às  TDICs  com  dois  ou  mais  cursistas  de  áreas  diferentes  atuando  concomitantemente 
em sala de aula. É ofertada semestralmente para alunos da UFC. 

A  pesquisa  foi  concebida  em  três  etapas:  planejamento,  coleta  e  análise  de 
dados. Na primeira etapa, baseada na pesquisa bibliográfica, realizou-se um estudo em 
artigo, dissertações e livros, sobre as  categorias que compõem a pesquisa:  TDICs, uso 
das TDICs em sala de aula, TDICs integradas aos conteúdos curriculares. A base teórica 
ancora-se nos estudos de Coll e Monereo (2010), Kenski (2012, 2013) e Lima (2014). 

A segunda etapa deu-se por  meio do acesso aos arquivos da Tecnodocência no 
Google  Drive,  em  que  constavam  dois  questionários  com  as  respostas  dos(as) 
licenciandos(as),  disponibilizados  através  de  formulário:  o  primeiro  questionário,  de 
sondagem,  disponibilizado  logo  no  início  da  disciplina;  o  segundo  questionário,  o  de 
autoavaliação,  disponibilizado  no  momento  em  que  já  haviam  vivenciado  as  aulas  da 
disciplina. 

Utilizou-se  o  questionário  de  sondagem  para  perscrutar  os  conhecimentos 
prévios dos(as) licenciandos(as), a respeito da seguinte questão: Em sua opinião, de que 
forma  as  TDICs  estão  presentes  no  processo  de  ensino,  aprendizagem  e  avaliação  dos 
conteúdos  que  você  pretende  trabalhar  na  escola?  Utilizou-se  do  questionário  de 
autoavaliação para sondar os conhecimentos adquiridos após a disciplina para a questão 
de  análise:  Em  sua  opinião,  de  que  forma  as  TDICs  estão  presentes  no  processo  de 
ensino-aprendizagem dos conteúdos que você pretende trabalhar na escola?. 

A terceira etapa consistiu na análise das respostas dos(as) licenciandos(as) tendo 
como  foco  sua  compreensão  sobre  as  TDICs  e  sua  integração  nos  conteúdos  a  serem 
ensinados  em  sala  de  aula,  verificando  de  que  modo  e  sob  qual  perspectiva  de 
aprendizagem  os  alunos  fundamentaram  sua  compreensão  de  ensino  de  conteúdos 
mediados pelas TDICs, tendo-se, com base em Stake (2005), uma triangulação de dados 
como  estratégia  que  assegure  uma  compreensão  em  profundidade  do  fenômeno 
investigado.  Aplicou-se  a  triangulação  entre  a  questão  analisada  no  questionário  de 
sondagem,  no  questionário  de  autoavaliação  e  a  pesquisa  bibliográfica  das  categorias 
que compõem o estudo. 

4. Resultados e Discussões 

Para preservação da identidade dos sujeitos de pesquisa são utilizadas a letras L seguido 
do  número 
indo-arábico  para  a  representação  de  suas  respostas  escritas.  Os 
questionários foram analisados, comparados e aplicou-se a triangulação de dados com o 
referencial teórico que compõem as categorias de estudo. 

4.1. Questionário de Sondagem  

No  que  se  refere  ao  questionário  de  sondagem,  constata-se  que  tiraram  o  foco  em 
responder  em  como  eles  utilizariam  as  TDICs  em  suas  aulas,  integrando-as  em  sua 
prática  docente,  e  se  detiveram  em  responder  sobre  como  essas  tecnologias  estão 
presentes na  escola, as ferramentas e recursos digitais disponíveis, sem integrá-los aos 
conteúdos curriculares que podem ser trabalhados dentro de suas áreas de formação. 

   

 

Quanto  ao  uso  das  TDICs  presentes  no  processo  de  ensino  e  aprendizagem, 
alguns(mas)  licenciandos(as)  associaram  à  transmissão  de  informação:  “Elas  estão 
presentes  na  distribuição  de  informações”  (L4);  “a  facilitação  de  acesso  à  informação, 
as  diferentes  formas  de  transmissão  de  conhecimento”  (L8);  “No  ensino  as  TDICs 
informações  dos 
espalham  o  conhecimento  para  os  alunos  que 
conteúdos”(L10).  Outros(as),  ainda,  associaram  ao  uso  de  ferramentas  e  recursos 
digitais, compreendidas como forma de  auxílio, mas sem descrever como integrá-las  a 
algum  conteúdo  específico  a  ser  trabalhado  em  sala  de  aula:  “pode  ser  auxiliado  por 
programas, app e ferramentas que facilitem a aprendizagem, como jogos” (L13); “estão 
presentes  como  forma  de  apoio”  (L5);  “Na  escola,  usam  projetor  para  passar  slides  e 
passam trechos de filmes” (L12). 

recebem 

Coll  e  Monereo  (2010)  enfatizam  que  um  professor  com  sólidas  concepções 
objetivistas  e  com  práticas  eminentemente  transmissíveis  provavelmente  acabará 
utilizando  as  TDICs  para  complementar  as  aulas  expositivas.  Kenski  (2012) 
complementa  essa  discussão  sobre  o  uso  tradicional  das  tecnologias  na  educação,  em 
que, embora a tecnologia seja avançada, a forma como é utilizada, em muitos casos, é 
bem convencional, onde ocorre, por exemplo, em atividades assistidas pelo computador, 
definindo,  assim,  uma  visão  tradicionalista  em  que  não  se  considera  o  aluno  que 
aprende ou o contexto em que ocorre a educação. 

Outros(as)  licenciandos(as)  conscientizam-se  sobre  a  presença  escassa  das 
TDICs  no  contexto  escolar,  e  no  seu  uso  pelo  corpo  docente  da  escola:  “Sua 
participação é muito pequena e muito particularizada, ficando na dependência de alguns 
poucos professores”(L14); “Eu não  acredito que as  TDICs estejam muito vinculadas à 
maior  parte  das  escolas,  atualmente”(L8).  “Raramente  são  utilizadas  em  um  contexto 
escolar  em  sala  de  aula”  (L9);  “Ainda  são  muito  limitados  as  TDICs  que  chegam  aos 
alunos  e  alunas  das  escolas  públicas”  (L16).  Outro(a)  afirmou  que  estavam  mais 
presentes nas IES do que nas escolas de educação básica: “esses meios estão atualmente 
muito mais presentes no ensino superior do que nas escolas” (L1). 

Kenski  (2013)  ressalta  que  as  IES  ainda  vivenciam  desafios  para  a 
incorporação  dessas  TDICs,  tanto  currículo  quanto  no  processo  de  formação  para  seu 
uso  no  processo  de  ensino  e  aprendizagem.  Com  isso,  os  futuros  professores  não  têm 
formação  para  integrar  as  tecnologias  integradas  ao  ensino  dos  conteúdos  em  sala  de 
aula,  na  educação  básica.  A  respeito  da  incorporação  das  TDICs  ser,  ainda,  pouco 
presente  nas  escolas,  Coll  et  al  (2010)  concordam  que,  na  maioria  dos  cenários  de 
educação  formal  e  escolar,  as  possibilidades  de  acesso  e  uso  dessas  tecnologias  ainda 
são limitadas ou mesmo inexistentes. 

três 

licenciandos(as) 

No  processo  de  avaliação,  apenas 

responderam 
associando as TDICs como formas criativas para avaliar, contudo, sem descrever como 
seria  esse  processo  avaliativo:  “elas  servem  como  formas  de  agilidade  e  criatividade” 
(L5);  “por  meios  padronizados  de  avaliar  os  resultados  dos  alunos”  (L10);  “pode 
também  auxiliar  em  avaliar  criando  novas  formas  de  medir  o  conhecimento”  (L13). 
Um(a)  licenciando(a),  ainda,  trata  sobre  os  métodos  tradicionais  de  avaliação  ainda 
perpetuar  nos  diversos  âmbitos  educacionais:  “acredito  que,  na  sua  maioria,  ainda 
prevalece o uso tradicional de provas e trabalhos escritos” (L16). 

Sobre esses métodos de ensino tradicionais, para Monereo e Pozo (2010) não 
basta  fazer  pequenos  ajustes,  colocar  paliativos  nas  aulas  e  nos  hábitos  docentes, 
introduzindo computadores e alguma outra tecnologia para continuar desenvolvendo os 
mesmos  currículos,  e  mesmas  práticas  de  avaliação,  necessitando,  assim,  de  uma 

 
 

 

 
 
verdadeira  reestruturação.  Assim,  a  existência  desses  recursos  tecnológicos  e  sua 
potencialidades  na  educação  tornam-se  fortemente  contrastantes  em  função  dos 
elementos  ou  ingredientes  dos  processos  educacionais  e  instrucionais  ainda  existentes 
[Coll e Monereo 2010]. 

Dois  licenciandos(as)  afirmaram  que  não  sabiam  como  responder  à  questão. 
Observa-se  a  necessidade  de  formação  associadas  ao  conhecimento  e  domínio  das 
TDICs,  em  que  Coll  e  Illera  (2010)  associam  à  necessidade  da  alfabetização  digital 
fazer parte do currículo escolar. 

4.2. Questionário de Autoavaliação  

Em  relação  ao  questionário  de  autoavaliação,  disponibilizado  aos(às)  licenciandos(as) 
após  o  término  das  aulas  da  disciplina,  observa-se  que  eles  adquiriram  novos 
conhecimentos  teóricos  sobre  as  TDICs,  refletindo  mais  criticamente  sobre  seu  uso  e 
sua integração no processo de ensino e aprendizagem dos conteúdos em sala de aula. 

Quanto aos usos das TDICs no processo de ensino  e aprendizagem, observa-se 
que obtiveram uma nova perspectiva e conseguiram associá-las aos conteúdos escolares, 
não descritivamente sobre como fariam essa integração, mas, com pretensões para esse 
uso  em  sala  de  aula,  em  sua  prática  docente:  “Podem  proporcionar  ao  ensino  da 
Biologia  vivências  que  transformam  o  aprendizado  num  processo  mais  rico  e 
proveitoso”  (L1);  “Através  de  atividades  a  serem  propostas  aos  alunos  e  também  no 
desenvolvimento  de  aulas  que  possibilitem  a  integração  dos  alunos  com  conteúdos 
tecnológicos  do  seu  cotidiano”  (L5).  Para  Lima  (2014),  o  trabalho  com  as  TDICs 
centradas  na  ação  do  professor,  apesar  de  ser  o  mais  comumente  utilizado,  pode  ser 
repensado para que esteja também centrado na ação do aluno, promovendo a construção 
do  conhecimento  a  partir  de  seus  conhecimentos  prévios  e  de  sua  interação  com  a 
máquina  diante  dos  erros  e  acertos  cometidos.  Dessa  forma,  o(a)  licenciando(a)  pode 
aprender  a  utilizar  as  TDICs,  invertendo  o  método  instrucionista,  para  centralizar  esse 
uso ao aluno, o qual será o construtor e produtor do conhecimento. 

O(a)  licenciando(a)  identificado  como  “L9”  que  no  questionário  de  sondagem 
não  associou  as  TDICs  ao  ensino,  afirmando  que  raramente  estavam  presentes  no 
contexto  escolar,  sugeriu  utilizá-las  em  sua  área  de  formação  para  abordar  conteúdos 
específicos: “Na Biologia, uma forma de  abordá-las é através da realidade aumentada, 
visto que elas podem explorar assuntos de difícil visualização” Diante disso, observa-se 
a  necessidade  da  incorporação  das  TDICs  no  processo  de  formação  inicial  dos(as) 
licenciandos(as)  para  o  potencial  uso  dessas  tecnologias,  integrando-as  nos  conteúdos 
escolares no processo de ensino e aprendizagem de sua futura profissão docente. Assim, 
a  falta  de  uma  formação  qualificada  do(a)  licenciando(a)  é  um  dos  entraves  para  a 
promoção  de  um  processo  educacional  que  contribua  para  sua  aprendizagem  [Lima 
2014]. 

Além de obterem uma perspectiva de uso das TDICs em conteúdos de sua área 
de  formação,  os(as)  licenciandos(as)  trouxeram  em  sua  fala  novos  termos  como 
planejamento,  aprendizagem  significativa,  aprendizagem  colaborativa  e  MADE:  “Se 
direcionada com base em um planejamento cuidadosamente elaborado podem se tornar 
uma  poderosa  ferramenta  na  apresentação  dos  conteúdos  de  uma  forma  mais  atrativa, 
tornando  a  aprendizagem  mais  significativa.”  (L15);  “As  TDICs  farão  parte  da  minha 
prática docente por  meio do material  autoral que produzirei  e que utilizarei nas aulas” 
(L16);  O(a)  licenciando(a)  identificada  como  "L3”,  que  no  questionário  de  sondagem 

 

 

 
 
afirmou  que  não  saberia  responder  à  questão  proposta,  trouxe  a  possibilidade  de 
trabalhar os conteúdos sob uma perspectiva colaborativa e o uso de MADE: “Pretendo 
criar várias maneiras de trabalhar assuntos de forma mais colaborativa entre os alunos, 
por exemplo, utilizando uma rede social ou algum MADE na apresentação numa Feira 
de Ciências”. 

De acordo com Lima (2014) o que se aprende de forma significativa é a essência 
do conteúdo, sem a necessidade de memorização do material educacional tal e qual ele é 
apresentado. Sobre  a criação desses MADE, com os atuais recursos digitais, os alunos 
podem aprender significativamente e passar a serem produtores de conteúdos que são a 
própria  essência  da  interatividade  que  a  tecnologia  oferece  [Monereo  e  Pozo  2010]. 
Assim, o papel do professor consiste em colocar as  TDICs a serviço do aluno, criando 
um contexto de  atividade que tenha como resultado sua aprendizagem e construção de 
conhecimento [Coll e Monereo 2010]. 

Um(a) licenciando(a) afirmou que não pretendia trabalhar com as TDICs dentro 
dos  conteúdos  na  escola.  Compreende-se  através  de  Lima  e  Loureiro  (2016)  que  os 
professores  são  (en)formados,  seguindo  um  modelo  fechado,  pretensamente  acabado  e 
determinado em suas verdades. Assim, a tendência é que, em suas práticas no contexto 
escolar,  esses  profissionais  prossigam  perpetuando  o  modelo  a  que  tiveram  acesso 
durante a sua vida escolar e acadêmica, em um ciclo vicioso. 

Outro(a)  licenciando(a)  possibilitou  o  uso  das  TDICs  no  ensino  de  alunos  com 
deficiência:  “As  TDICs  podem  ser  utilizadas  para  que  alunos  com  deficiência 
auditiva/vocal  tenham  sua  comunicação  facilitada,  principalmente  entre  os  colegas  em 
trabalho  em  grupo”  (L7).  Sobre  essas  possibilidades  de  uso  com  as  TDICs,  Coll  et  al 
(2010,  p.75)  afirmam  que  as  TDICs,  em  algumas  aplicações,  têm  uma  série  de 
características  específicas  que  abrem  novos  horizontes  e  possibilidades  para  os 
processos de ensino e aprendizagem, e, são suscetíveis de gerar, “quando utilizadas em 
determinados  contextos  de  uso,  dinâmicas  de  inovação  e  aperfeiçoamento  que  seria 
impossível ou muito difícil conseguir sem ela”. 

5. Considerações Finais 

Diante dos resultados obtidos na pesquisa, considera-se a necessidade de maior reflexão 
sobre o uso das TDICs durante o processo formativo, em como manejá-las e integrá-las 
no  processo  de  formação  inicial  dos(as)  licenciandos(as)  para  o  processo  de  ensino  e 
aprendizagem  dos  conteúdos  a  serem  trabalhados  em  sala  de  aula,  em  sua  futura 
profissão como docentes. Além disso, na integração das TDICs, nos processos de ensino 
e  aprendizagem,  o  que  o  professorado  deve  aprender  a  dominar  e  a  valorizar  não  é  o 
novo  instrumento,  ou  um  novo  sistema  de  representação  do  conhecimento,  mas  uma 
nova cultura de aprendizagem [Mauri e Onrubia 2010]. 

Ressalta-se  a  importância  da  incorporação  das  TDICs  no  currículo  escolar  e 
universitário,  devido  à  necessidade  em  aprender  a  manejar  e  utilizar  essas  tecnologias 
de  forma  crítica  e  reflexiva,  tirando  o  máximo  proveito  das  possibilidades  e 
potencialidades  que  elas  oferecem,  com  a  finalidade  de  preparar  os  alunos  e  futuros 
professores  para  viver  na  Sociedade  da  Informação,  a  qual  é  imprescindível  ter  um 
domínio  dessas  tecnologias,  porquanto,  em  uma  sociedade  em  que  o  principal  bem  de 
consumo  é  a  informação,  ser  competente  para  gerenciá-la  e  transformá-la  em 
conhecimento  constitui-se  em  uma  habilidade  relevante  para  qualquer  cidadão  e,  por 

 

 

 
 
conseguinte,  deveria  ocupar  um  lugar  de  honra  nos  currículos  de  qualquer  nível 
educacional [Coll e Monereo 2010]. 

Apesar de a disciplina Tecnodocência trabalhar os  conceitos teóricos e práticos 
sobre  uso  das  TDICs,  permaneceu  a  visão  tradicionalista  de  ensino,  centrada  no 
professor  como  detentor  das  ferramentas  digitais.  Considera-se  a  necessidade  de  se 
trabalhar o uso e a integração dessas tecnologias desde o início do processo formativo 
dos  cursos  de  Licenciatura  na  UFC  e  demais  IES,  para  que  o(a)  licenciando(a) 
desprenda-se  das  visões  de  ensino  e  aprendizagem  tradicionais.  Lima  (2014)  traz 
contribuições a esse respeito com sua pesquisa com alunos de Ciências, ao verificar que 
apesar  de  alguns  licenciandos  criticarem  o  ensino  centrado  no  professor,  pautado  na 
transmissão de informações e na memorização dos conteúdos científicos, nos planos de 
aula,  apresentaram  ações  que  enfatizaram  as  aulas  expositivas  e  a  transmissão  dos 
conteúdos  científicos.  Para  a  autora,  essas  vinculações  parecem  estar  bastante 
sedimentadas e requerem mais tempo e trabalho para serem transformadas. 

 

Referências 

Almeida,  M.  E.  B.  (2010)  “Transformações  no  trabalho  e  na  formação  docente  na 

educação a distância on-line”, Em Aberto, Brasília, v.23, n. 84, novembro. 

Castells, M. (2000) “La era de la información: la sociedade red. Madri, Alianza. 

Coll,  C.;  Monereo,  C.  (2010)  “Educação  e  aprendizagem  no  século  XXI:  novas 
ferramentas, novos cenários, novas finalidades”. In: Psicologia da Educação Virtual: 
aprender  e  ensinar  com  as  tecnologias  da  informação  e  da  comunicação.  Porto 
Alegre, Artmed, p.15-46. 

Coll, C.; Mauri, T.; Onruba, J. (2010) “A incorporação das tecnologias da informação e 
comunicação  na  educação:  do  projeto  técnico-pedagógico  às  práticas  de  uso”.  In: 
Psicologia  da  Educação  Virtual:  aprender  e  ensinar  com  as  tecnologias  da 
informação e da comunicação. Porto Alegre, Artmed, p. 66-93. 

Coll,  C.;  Illera,  J.  L.  R.  (2010)  “Alfabetização,  novas  alfabetizações  e  alfabetização 
digital: as TIC no currículo escolar”. In: Psicologia da Educação Virtual: aprender e 
ensinar com as tecnologias da informação e da comunicação. Porto Alegre, Artmed, 
p.289-310. 

Costa,  F.  A.  (2010)  “Do  subaproveitamento  do  potencial  pedagógico  das  TIC  à 
desadequação da formação de professores e educadores”. In: Colóquio Internacional 
Brasil-Portugal. São Paulo. Artmed. 

Kenski, V. M. (2013), “Tecnologias e tempo docente”, São Paulo, Papirus.  

Kenski,  V.  M.  (2012),  “Educação  e  tecnologia:  o  novo  ritmo  da  informação”,  São 

Paulo, Papirus.  

Lima,  L.  (2014)  “Integração  das  tecnologias  e  currículo:  a  aprendizagem  significativa 
de  licenciandos  de  Ciências  na  apropriação  e  articulação  entre  saberes  científicos, 
pedagógicos e das TDICs” Fortaleza. p.37. 

Lima, L.; Loureiro, R. (2016). “Docência interdisciplinar nas licenciaturas por meio da 
integração  às  tecnologias  digitais:  o  caso  da  tecnodocência”,  Revista  Tecnologia  e 
Sociedade, p. 122-138, Curitiba – PR. 

 

 
 
Monereo,  C.;  Pozo,  J.  I.  (2010)  “O  aluno  em  ambientes  virtuais:  condições,  perfil  e 
competências”.  In:  Psicologia  da  Educação  Virtual:  aprender  e  ensinar  com  as 
tecnologias da informação e da comunicação. Porto Alegre, Artmed, p. 97-117. 

Mauri,  T.;  Onrubia,  J.  (2010)  “O  professor  em  ambientes  virtuais:  perfil,  condições  e 
competências”.  In:  Psicologia  da  Educação  Virtual:  aprender  e  ensinar  com  as 
tecnologias da informação e da comunicação. Porto Alegre, Artmed, p. 118-135. 

Mercado,  L.  P.  L.  (2014)  “Formação  e  letramento  digital  de  professores:  memorial  de 

um formador”, Maceió, UFAL. 

Ramos,  F.;  Linhares,  R.  N.;  Batista,  J.  (2012)  “TIC  em  educação:  um  contributo  para 
definição  do  papel  do  professor”.  In:  As  redes  sociais  e  seu  impacto  na  cultura  da 
educação do século XXI. Fortaleza, UFC. 

Stake, R. (2005) “Investigación con estúdio de casos” Madri, Morata. 

Tardif, M. (2002) “Saberes docentes e formação profissional”. Petrópolis, Vozes. 

Yin, R. K. (2010) “Estudo de caso: planejamento e métodos” Porto Alegre, Bookman. 

 

 

