 
 

 

O Uso das Tecnologias na Formação Inicial de Licenciandos 
em Ciências Biológicas: o que Dizem as Pesquisas na Área?  

Micaelle G. Silva1, Dayane G. Silva1, Luiz G. Souza Neto1, Zélia M. Soares Jófili1 

1Programa de Pós-Graduação em Ensino das Ciências (PPGEC) – Universidade Federal 
Rural de Pernambuco (UFRPE) 
Cep-52.171.900 – Recife – PE – Brazil 

{micaellegomes93,zjofili}@gmail.com,{Dayane.guimaraes2010,neto.hu}@hot
mail.com 

Abstract.  Information  and  Communication  Technologies  (ICTs)  have  been 
increasingly expanding in the educational sphere, seeking to meet the constant 
needs of education. The present work had as objective to analyze the use of the 
technologies in the initial formation of Biology teachers. For this, a mapping 
of  articles  in  periodicals  and  scientific  events  was  carried  out,  covering  the 
period from 2013 to 2017, and a total of 22 studies were identified on the use 
of technologies in the initial training of biology teachers. Despite the growing 
number  of  studies,  it  is  still  necessary  to  make  progress  in  the  use  of 
technologies, to better subsidize teacher education. 

Resumo.  As  Tecnologias  da  Informação  e  Comunicação  (TIC)  vêm  se 
expandindo  cada  vez  mais  no  âmbito  educacional,  buscando  suprir  as 
necessidades constantes da educação. O presente trabalho teve como objetivo 
analisar o uso das tecnologias na formação inicial de professores de Biologia 
e, para isto, foi realizado um mapeamento de artigos em periódicos e eventos 
científicos,  abrangendo  o  período  de  2013  a  2017.  Foi  identificado  um  total 
de  22  estudos  abordando  o  uso  de  tecnologias  na  formação  inicial  de 
professores de biologia, mas apesar do crescente número de estudos, ainda se 
faz  necessário  avançar  quanto  ao  uso  das  tecnologias,  de  modo  a  melhor 
subsidiar a formação docente. 

1. Introdução 

As  instituições  educacionais  vêm  demonstrando  inquietações  no  que  se  refere  ao 
ensino-aprendizagem  de  conteúdos  específicos  em  qualquer  área  do  conhecimento, 
sempre buscando a inclusão de estratégias didático-pedagógicas. No entanto, as lacunas 
persistem, fazendo-se necessário promover intervenções principalmente no que tange à 
base de conhecimento e formação docente.  

Nesse  cenário,  as  Tecnologias  da  Informação  e  Comunicação  (TIC)  vêm 
ganhando  espaço  em  diversas  áreas  do  conhecimento,  sendo  seu  uso  entendido  como 
importante para apoiar o ensino. No entanto, [Gouvêa e Errobidart 2015] destacam que 

 

no contexto das atividades relacionadas ao ensino, a utilização das TIC ainda ocorre de 
forma limitada e ressaltam que os professores possuem a responsabilidade de avaliar os 
instrumentos pedagógicos de que fazem uso nas aulas, de modo a sanar as dificuldades 
no processo de ensino e aprendizagem. 

Muitas dessas limitações encontram-se no processo de formação docente, onde é 
verificada a necessidade de estreitar relações entre teoria e prática nas aulas ministradas 
na  licenciatura,  unindo  os  conteúdos  específicos,  aos  pedagógicos  e  tecnológicos.  Isto 
implica  acesso  aos  recursos,  tempo  suficiente  para  familiarização  e  adequação  do 
material e suporte técnico, além é claro, da infraestrutura. Ou seja, a tecnologia por si só 
não significa solução e, mais do que isso, não funcionará para a melhoria da educação 
se não for utilizada com este propósito. Por isso, mudanças mais intensas devem ocorrer 
na formação docente, uma vez que são os professores, os responsáveis pela introdução 
dessas inovações no contexto do ensino. 

[Bonzanini 2015] destaca a  importância de promover, no decorrer da formação 
inicial,  espaços  para  a  reflexão  crítica  sobre  o  uso  das  TIC,  de  modo  a  possibilitar  a 
inserção  adequada  das  tecnologias  no  ensino  dos  conteúdos,  propiciando,  assim,  uma 
prática  pedagógica  mais  atual  e  dinâmica,  que  leve  à  construção  dos  novos 
conhecimentos.  

[Oeiras et al. 2001] fazem menção a um saber específico recomendando que os 
professores, durante sua formação, sejam orientados a lançar mão dele no processo de 
ensino  e  aprendizagem  de  conteúdos  específicos,  garantindo  não  apenas  um  simples 
domínio instrumental, mas fornecendo subsídios para incorporar as TIC em suas aulas.  

Desta  forma,  verifica-se  a  importância  desses  recursos  na  formação  inicial  de 
professores, nas distintas áreas do conhecimento. Neste estudo destacamos o Ensino de 
Biologia, tendo em vista as mais variadas formas de trabalhar conteúdos desta área por 
meio das tecnologias tão disseminadas atualmente. 

Sendo  assim,  tecemos  o  estudo  de  forma  a  responder  as  seguintes  questões  de 
pesquisa:  quais  são  as  tecnologias  educacionais  utilizadas  na  formação  inicial  de 
licenciandos  em  Ciências  Biológicas?  Quais  as  contribuições  dessas  tecnologias  na 
formação  dos  futuros  professores  de  Ciências  Biológicas?  Em  quais  modalidades  de 
ensino as tecnologias são trabalhadas? 

Para  tanto,  o  presente  trabalho  teve  como  objetivos  analisar  o  uso  das 
tecnologias  na  formação  inicial  de  licenciandos  em  Ciências  Biológicas,  de  modo  a 
verificar as contribuições dessas tecnologias na formação dos  futuros professores, bem 
como  identificar  os  tipos  de  tecnologias  mais  utilizados  nesse  processo  de  formação 
inicial, como também em quais modalidades de ensino foram abordadas. 

2. As tecnologias na formação inicial de professores de Biologia 

A  formação  de  professores  é  um  tema  central  ao  se  pensar  na  qualidade  do  ensino, 
incluindo  o  de  Biologia.  Os  docentes  têm  sido  expostos  a  muitos  desafios,  como 
acompanhar as descobertas científicas e tecnológicas e torná-las compreensíveis para os 
alunos.  Isto  exige  aprofundamento  por  parte  do  docente,  tanto  no  campo  do 
conhecimento  teórico  como  no  metodológico  e  tecnológico  [Mishra  e  Koehler  2006]. 
Somado a isso, tais desafios podem ser agravados pelas deficiências nas licenciaturas, já 
que  à  medida  que  novas  tecnologias  surgem,  assim  como  os  conceitos  se  ampliam,  a 

 

 

formação  do  professor  passa  a  ser  “obsoleta”  poucos  anos  após  a  graduação  dos 
mesmos [Lima e Vasconcelos 2006]. 

Nesse  contexto,  para  auxiliar  o  docente  nas  questões  de  fazer  com  que  os 
estudantes  assimilem  da  melhor  forma  o  que  está  sendo  ensinado,  as  Tecnologias,  se 
utilizadas de modo adequado, podem favorecer o processo de ensino e aprendizagem.  

Nesse  sentido,  [Persich  et  al.  2015]  destacam  que  no  contexto  da  formação 
inicial  dos  licenciandos  em  Ciências  Biológicas,  se  faz  necessária  a  percepção  da 
importância  das  TIC  como  ferramentas  e  recursos  didáticos  aliados  do  processo  da 
aprendizagem e do ensino.  

Sendo  assim,  se  faz  necessária  a  inclusão  das  TIC  como  ferramentas  didáticas 
importantes  na  construção  do  conhecimento  pelos  alunos  das  licenciaturas,  em 
específico  da  área  da  Biologia  para  que  possa  auxiliar  tanto  no  processo  de 
aprendizagem durante a graduação, como no processo de ensino, para utilização efetiva 
desses meios tecnológicos nos ambientes escolares.  

Na tentativa de verificar o que está sendo investigado no campo do Ensino das 
Ciências,  sobre  a  utilização  das  tecnologias  na  formação  inicial  de  licenciandos  em 
Ciências Biológicas, apresentamos, neste trabalho,  um levantamento de pesquisas com 
esta abordagem em eventos e periódicos nacionais e internacionais. 

 Vale destacar a expansão da produção científica acerca das tecnologia nas áreas 
de ensino, seja no âmbito da  Educação Básica, seja no Ensino Superior. No Ensino de 
Biologia,  estas  têm  tomando  uma  dimensão  bastante  significativa.  De  acordo  com 
[Oliveira  2015]  aspectos  biológicos  são  tidos  como  complexos  e  aprender  Biologia  é 
muito  mais do que decorar conceitos,  é também reconhecer processos que ocorrem na 
natureza.  Nesse  sentido,  [Gianotto  e  Diniz  2010]  ressaltam  a  utilização  da  tecnologia 
para  uma  aprendizagem  eficaz  no  que  se  refere  ao  Ensino  de  Biologia  de  modo  a 
desmitificar os conteúdos tidos como complexos. 

Mediante  a  disseminação  dos  meios  tecnológicos  na  contemporaneidade  e  por 
verificarmos nos canais de divulgação de trabalhos  científicos, artigos sobre o uso das 
tecnologias no Ensino de Biologia para a Educação Básica, decidimos investigar o uso 
dessas  tecnologias  na  formação  inicial  de  licenciandos  em  Ciências  Biológicas,  tendo 
em vista que para ser utilizados no Ensino de Biologia no campo da Educação Básica, 
de forma  a contribuir na aprendizagem dos  estudantes é relevante  a abordagem dessas 
ferramentas na formação inicial desses profissionais. 

3. Caminhar Metodológico 

 O  presente  estudo  caracteriza-se  por  uma  abordagem  de  cunho  quanti-qualitativa 
[Minayo  2011],  e  investiga  o  estado  da  arte  das  produções  cientificas  de  artigos,  em 
determinado assunto, considerando: tempo, espaço e mecanismo de publicação [Ferreira 
2002].  Foi  realizado  um  mapeamento  em  publicações  no  período  temporal  de  2013  a 
2017, pois demarcamos um período de cinco anos para está análise, em um evento e em 
revistas nacionais e internacionais do seguimento de ensino. 

O  corpus  da  análise  da  pesquisa  é  constituído  por  artigos  do  principal  evento 
nacional de Ensino de Ciências Brasileiro e de quatro revistas nacionais e internacionais 
de  Qualis  A1  e  A2  na  área  de  Ensino,  de  acordo  com  a  última  avaliação  quadrienal 
(2013-2016).  A  seleção  das  revistas  analisadas  se  deu  pelo  perfil  de  publicação  das 
mesmas  e  o  objeto  da  investigação  da  pesquisa,  conforme  a  lista  a  seguir:  Evento  - 

 
 

 

 

Encontro Nacional de Pesquisa em Educação em Ciências (ENPEC) dos anos de 2013, 
2015 e 2017; Revistas Nacionais - Revista Brasileira de Ensino de Ciência e Tecnologia 
(RBECT) - Qualis A2 de 2013 a 2017 e Investigações em  Ensino de Ciências (IEC)  - 
Qualis  A2  -  de  2013  a  2017;  e  Revistas  Internacionais  -  Ensenãnza  de  Las  Ciencias  - 
Qualis A1 dos anos de 2013 e 2017 e Revista Latinoamericana de Tecnología Educativa 
(RE) - Qualis A2 de 2013 a 2017.   

A  busca  dos  artigos  foi  feita  através  de  sites.  No  caso  do  único  evento,  foi  a 
partir  de  sua  promotora  que  é  a  Associação  Brasileira  de  Pesquisa  em  Educação  em 
Ciências (ABRAPEC) que nos subsidiou o link de acesso aos anais do evento. No caso 
das revistas nacionais e internacionais os artigos foram localizados a partir dos sites de 
busca. Para a seleção inicial dos artigos realizamos uma identificação prévia dos textos 
utilizando,  como  meio  de  filtragem:  título,  resumo,  palavras-chave  (buscando  pelos 
termos  “Formação  Inicial”,  “Licenciandos”,  “Ensino  de  Biologia”,  “Tecnologia”  e 
“TIC”. A exclusão de artigos não condizentes com a temática, embora houvesse alguma 
das palavras destacadas nos títulos, resumos e palavras-chaves, ocorreu no momento da 
exploração do material, na leitura aprofundada destacado a seguir. 

Logo  após  esse  momento  nos  guiamos  e  seguimos  para  a  análise  dos  corpus 
coletados  seguindo  alguns  passos  da  Análise  de  Conteúdo  de  [Bardin  2011].  Desta 
forma, ocorreram os respectivos polos cronológicos indicados pela autora: Pré-análise – 
leitura  flutuante  e  construção  dos  indicadores;  Exploração  do  material  -  leitura 
aprofundada  e  categorização  e  tratamento  dos  resultados,  inferência  e  interpretação. 
Ressaltamos que o agrupamento e, como resultado, as categorizações, ocorreram em um 
momento a posteriori, partindo das tendências que identificamos de uso das tecnologias 
na formação inicial de licenciandos em Ciências Biológicas. 

4. Resultados e Discussões 

A partir das técnicas anteriormente mencionadas foi possível coletar e montar a seguinte 
amostra do corpus do estudo e, consequentemente, montar um quadro dos artigos e suas 
fontes de publicações, conforme demonstrado no Quadro 1. Tal resultado  expõe como 
determinada  temática  está  sendo  publicada  na  área  de  ensino  no  período  temporal  de 
2013-2017 no seguimento de práticas e teorias da formação inicial de licenciandos em 
Ciências Biológicas correlacionados com as tecnologias. 

 
De  acordo  com  os  termos  de  busca  especificados  para  a  pesquisa  foram 
retornados 24 artigos científicos, contudo no momento da exploração dos achados, com 
uma  leitura  aprofundada,  dois  artigos  foram  excluídos,  pois  embora  os  títulos 
apresentassem  termos  destinados  para  seleção  dos  artigos  o  conteúdo  apresentado  no 
corpo do artigo não era condizente com os objetivos traçados nesta pesquisa. 

Quadro 1. Distribuição e quantitativo dos artigos por Evento, Revistas 
Nacionais e Internacionais nos anos investigados.  

Fontes das 
publicações 

Evento 
Revistas Nacionais 

Revistas 
Internacionais 

ENPEC 

RBECT 

IEC 

Evento e Revistas  

Anos 
2013  2014  2015  2016  2017 
4 
0 

4 
1 

- 
3 

5 
1 

- 
0 

Total de artigos por 
Evento e Revistas 
13 
5 

Ensenãnza  de  Las 
Ciencias 

RELATEC 

0 

2 

0 

0 

- 

0 

0 

- 

0 

0 

- 

0 

0 

2 

0 

0 

4 

0 

 

 

 
 

Quantitativo  

- 

- 

- 

- 

- 

- 

22 

Dentre  a  amostra  selecionada,  detectamos  e  exemplificamos  um  maior  número 
de  artigos  sobre  a  temática  em  estudo  no  ENPEC,  em  suas  três  edições  no  período 
investigado, totalizando treze dos 22 artigos. Ressaltamos que tal dado deve-se ao fato 
do maior quantitativo de artigos que um evento aceita por edição, em relação às revistas. 
Posteriormente, conseguimos coletar quatro dos demais artigos na Revista Internacional 
“Ensenãnza  de  Las  Ciencias”  resultante  das  duas  últimas  edições  do  “Congreso 
Internacional  sobre  Investigación  en  Didáctica  de  las  Ciencias”  que  aconteceram 
respectivamente  nas  cidades  de  Girona  e  Sevilha,  na  Espanha,  com  quatro  artigos  e 
também na Revista Nacional RBECT onde, em três anos, dos cinco investigados, foram 
obtidos cinco artigos, totalizando assim nove artigos nas duas revistas. Não detectamos 
artigos  da  temática  sob  estudo  nem  na  Revista  Nacional  IENCI  nem  na  Revista 
Internacional RELATEC, no período investigado.   

Durante  a  análise  qualitativa  dos  corpus  empíricos  dos  artigos  supracitados, 
conseguimos elencar duas categorias de interesse da pesquisa: A. Modalidade de ensino 
e B. Tipos de tecnologias.  

A. Modalidade de Ensino (Presencial, Semipresencial e Educação a Distância  -
EAD): A presente categoria parte da perspectiva de que na formação de licenciandos em 
ciências  biológicas  no  ensino  superior,  existem  diferentes  tipos  de  modalidades  de 
ensino  tanto  em  instituições  públicas  federais  e  estaduais  como  em  instituições 
particulares. Por conseguinte, na análise detectamos um número relevante de artigos na 
modalidade EAD, o que nos pareceu importante para ser discutido na pesquisa. 

B.  Tipos  de  Tecnologias:  Nesta  categoria  detectamos  o  uso  de  diferentes 
recursos  tecnológicos  utilizados  na  formação  dos  licenciandos,  o  que  também  nos 
pareceu importante para ser discutido na pesquisa. 

No que se refere ao foco do estudo verificamos um predomínio da  modalidade 
presencial de ensino com treze artigos: [Bastos, Rezende Filho e Pastor 2013] e [Corrêa 
e Caldeira 2017]. Tal resultado já era esperado,  tendo em vista a quantidade de cursos 
na  modalidade  presencial  na  formação  dos  licenciandos.  Seguidamente,  a  modalidade 
EAD  apresentou  cinco  artigos  com  discussões  relevantes  acerca  dos  desafios, 
potencialidades e reflexões do papel didático do ambiente virtual sobre a tecnologia já 
incorporada  na  formação  dos  licenciandos  como  o  ambiente  hipermídia  [Espíndola 
Santos e Silva 2013] [André 2014]. 

Os artigos de [Costa e Rezende 2013] e [Silva, Ribeiro e  Gastal 2013] tiveram 
como  viés  de  interesse  um  olhar  sobre  os  licenciandos  oriundos  da  Educação  à 
Distância,  tanto  para  verificar  à  reflexão  na  formação  inicial  quanto  na  dos  futuros 
profissionais e a construção da identidades destes licenciandos. Cabe ressaltar que essa 
modalidade de ensino foi regulamentada desde 1996 com a Lei de Diretrizes e Bases nº 
9.394/96, tendo então mais de duas décadas de existência.  

Para a modalidade semipresencial  encontramos e analisamos dois artigos. O de 
[Bonzanini 2015] que apresentou uma reflexão sobre a formação pedagógica para o uso 
das  tecnologias  em  licenciandos  de  diferentes  anos  de  turmas  semipresenciais;  e  o  de 
[Maganha et al. 2017] que teve como objetivo compreender como os tutores mediavam 
os fóruns de uma disciplina e realizavam perguntas em turmas em determinado período 
de tempo, também na modalidade semipresencial.  

 

 

Por fim, salientamos que foram analisados dois artigos que não exemplificaram 
nenhuma  modalidade  de  ensino,  tendo  em  vista,  serem  pesquisas  bibliográficas.  O 
estudo  de  [Silva  et  al.  2014]  teve  o  objetivo  de  investigar  o  perfil  tecnológico  dos 
licenciandos de ciências biológicas e o artigo de [Possas e Alves 2015] fez uma revisão 
bibliográfica  com  o  objetivo  de  responder  questionamentos  sobre  o  uso  das  TIC  no 
ensino de biologia no geral, enfocando a formação dos licenciandos. 

No  que  se  refere  ao  subtópico  Tipos  de  Tecnologia,  buscamos  investigar  o 
corpus  dos  artigos  com  a  preocupação  de  identificar  as  tecnologias  que  foram 
empregadas nas publicações acadêmicas. A partir da amostra do estudo notamos que as 
tecnologias  foram  empregadas  e  citadas  como  uma  importante  ferramenta  de  auxílio 
durante o momento de ensino e  aprendizagem dos licenciandos, conforme o trecho do 
artigo de [Pereira e Lopes 2015] que foi um artigo de viés teórico,  

(...) as TIC influenciam diretamente no processo de formação do aluno, pois 
ferramentas  no  processo  de  aprendizagem, 
quando  usadas  como 
contextualizam o educando na sociedade em que está inserido, tornando-o um 
cidadão crítico e sujeito do seu processo de formação [p.4]. 

Outro olhar que constatamos nos artigos foi a utilização do Ambiente Virtual de 
Aprendizagem  (AVA)  partindo  do  uso  da  hipermídia  no  ensino  dos  licenciandos, 
apontadas  nas  potencialidades  que  os  professores  trazem  no  estudo  de  [Espíndola 
Santos e Silva 2013] Pela fala dos professores, percebe-se que a hipermídia cumpriu um 
aspecto predominantemente “facilitador” da compreensão e como meio de “despertar o 
interesse dos alunos” 

A hipermídia contribuiu de maneira positiva para o aprendizado dos alunos, 
que tiveram a oportunidade de estudar o tema de maneira dinâmica, divertida, 
interessante e didática, uma alternativa importante de ferramenta de estudos 
[Espíndola Santos e Silva 2013]. 

Esta perspectiva também foi discutida por [André 2014] partindo de reflexões da 
Educação à Distância e do AVA, no que diz respeito à função e ao papel dos docentes 
no ambiente hipermídia, tendo que se aprimorar para propiciar  melhores momentos de 
ensino e aprendizagem nas suas aulas. Outro  aspecto  relevante  foi  observado  no  estudo 
de  [Montenegro  Petrovich  e  Araújo  2013]  quando  trazem  um  relato  de  experiência  de 
licenciandos,  alunos  da  Educação  à  distância,  que  descreve  uma  oficina  presencial  na 
Universidade  Federal  do  Rio  Grande  do  Norte  com  conteúdos  da  zoologia  em  que 
utilizaram  tanto  modelos  didáticos  de  biscuit  quanto  recursos  tecnológicos,  como 
computadores,  apresentação  de  slides  e  apresentação  de  vídeos,  apontando  assim,  a 
possível  relação  entre  o  uso  de  aulas  práticas,  materiais  didáticos  e  recursos 
tecnológicos na formação inicial de licenciandos da Educação à Distância.  

Verificamos  também  a  reprodução  de  vídeos,  produção  de  vídeo  didático  e 
análise de vídeos como funcionalidades dadas a este recurso tecnológico recorrente nos 
relatos dos artigos analisados. Por fim, trazemos três outras funções observadas em três 
artigos  distintos:  primeiramente  o  texto  de  [Maganha  et  al.  2017]  quando  analisam  a 
condução  de  tutores  em  atividades  assíncronas,  por  meio  de  fóruns.  Em  seguida, 
trazemos o artigo de [Eichler e Del Pino 2014] no qual relatam o uso do software Ĵigo 
que  é  um  editor  de  criação  que  possibilita  a  construção  de  objetos  de  aprendizagem, 
onde é possível planejar paisagens, ambientes e espaços naturais.  

A última função destacada foi o relato de [Corrêa e Caldeira 2017] quando, em 
uma  disciplina  pedagógica  da  licenciatura,  solicitam  que  duas  turmas  de  licenciandos 
elaborem atividades didáticas mediadas por TIC, onde foram  propostos e  indicados os 

 

 

seguintes  recursos:  (1)  As  redes  sociais  como  ferramenta  de  ensino;  2)  Ensinando  por 
meio de jogos digitais; 3) Giz e lousa versus computadores e datashow na sala de aula. 
Dessa  forma  foi  possibilitado  um  planejamento  pedagógico  correlacionado  com 
recursos tecnológicos, tornando possível um questionamento dos licenciandos ainda na 
formação inicial.     

Apesar dos trabalhos encontrados estarem direcionados para as três modalidades 
de  ensino  (presencial,  semipresencial  e  educação  à  distância)  na  formação  de 
professores,  assim  como  diferentes  tipos  de  tecnologias  utilizados  nesses  artigos.  O 
número  de  produções  destinadas  a  essa  temática  no  processo  de  formação  inicial  de 
professores  de  ciências  biológicas,  ainda  se  encontra  incipiente.  Um  dos  aspectos  que 
podem  ser  citados  se  relaciona  ao  fato  da  aproximação  dos  docentes  formadores  com 
esses tipos de tecnologias, podendo nos cursos de formação  continuada de professores 
ser  promovida  formações  para  utilização  da  tecnologias  no  processo  de  ensino  e 
aprendizagem. 

5. Considerações Finais 

Os  trabalhos  analisados  destacaram  o  uso  das  tecnologias  na  formação  inicial  dos 
licenciandos  em  diferentes  modalidades  de  ensino  como  Educação  à  distância, 
semipresencial  e  presencial,  chamando  a  atenção  para  o  números  de  pesquisas  nos 
Cursos de Educação à Distância (EAD) que foi a segunda mais abordada uma vez que a 
EAD vem se expandindo bastante nos últimos anos.   

Em suma, as pesquisas aqui analisadas demonstraram um direcionamento do uso 
das  tecnologias  e  suas  implicações  para  o  processo  de  ensino  e  aprendizagem  dos 
discentes  dos  cursos  de  Ciências  Biológicas  em  formação  inicial,  bem  como  as 
contribuições  desses  meios  tecnológicos  na  futura  prática  docente.  Contudo,  ainda  se 
faz necessário avançar nas pesquisas quanto ao uso das tecnologias na formação inicial 
de professores de Ciências Biológicas, de modo a oferecer um panorama acerca do que 
está  sendo  estudado  nesta  perspectiva  e  promover  mais  subsídios  para  a  formação 
docente. 

Referências 

André, B.P. (2014). O lugar da didática no ambiente virtual de aprendizagem. Revista 

Brasileira de Ensino de Ciência e Tecnologia, v. 7, n. 3, p. 63-77.  

Bastos,  W.G.;  Rezende  Filho,  L.A.C.;  Pastor,  A.A.  (2013).  Produção  de  vídeos 
educativos  por  licenciandos  de  Biologia:  uma  análise  do  endereçamento  e  do 
significado  preferencial.  In:  Encontro  Nacional  de  Pesquisa  em  Educação  em 
Ciências,  São  Paulo,  Atas  do  IX  ENPEC  Encontro  Nacional  de  Pesquisa  em 
Educação em Ciências. São Paulo: ABRAPEC. 

Bardin, L. (2011). Primeira parte – história e Teoria; Terceira parte – Método. Análise 

de Conteúdo. Lisboa: Editora 70. 

Bonzanini,  T.K.  (2015).  A  formação  do  professor  para  o  uso  pedagógico  das 
tecnologias:  investigações  em  um  curso  de  licenciatura  em  ciências.  In:  Encontro 
Nacional  de  Pesquisa  em  Educação  em  Ciências,  Águas  de  Lindóia,  Atas  do  X 
ENPEC  Encontro  Nacional  de  Pesquisa  em  Educação  em  Ciências.  São  Paulo: 
ABRAPEC. 

 
 

 

 

Corrêa,  A.L.;  Caldeira,  A.M.A.  (2017).  Proposta  de  competências  necessárias  para  o 
ensino  de  Ciências  e  Biologia  em  atividades  mediadas  por  TIC.  In:  Encontro 
Nacional de Pesquisa em Educação em Ciências, Florianópolis, Atas do XI ENPEC 
Encontro  Nacional  de  Pesquisa  em  Educação  em  Ciências.  Santa  Catarina: 
ABRAPEC.  

Costa,  M.L.R.;  Rezende,  F.  (2013).  Construção  da  identidade  docente  em  um  curso  a 
distância  de  Licenciatura  em  Biologia.  In:  Encontro  Nacional  de  Pesquisa  em 
Educação  em  Ciências,  São  Paulo,  Atas  do  IX  ENPEC  Encontro  Nacional  de 
Pesquisa em Educação em Ciências. São Paulo: ABRAPEC.  

Eichler,  M.L.;  Del  Pino,  J.C.  (2014).  Ĵigo:  um  editor  de  objetos  de  aprendizagem  de 
temas  de  Ciência,  Tecnologia  e  Sociedade  (CTS).  Revista  Brasileira  de  Ensino  de 
Ciência e Tecnologia, v. 7, n. 1, p. 119-141.  

Espíndola,  M.B.;  Santos,  J.V.A.;  Silva,  C.F.  (2013).  Análise  do  processo  de 
desenvolvimento e uso de uma hipermídia no ensino superior de Ciências Biológicas. 
In: Encontro Nacional de Pesquisa em Educação em Ciências, São Paulo, Atas do IX 
ENPEC  Encontro  Nacional  de  Pesquisa  em  Educação  em  Ciências.  São  Paulo: 
ABRAPEC. 

Ferreira,  N.S.A.  (2002)  As  pesquisas  denominadas  “estado  da  arte”.  Educação  & 

Sociedade, n. 79, p. 257-272. 

Gianotto, D.E.P.; Diniz, R.E.S. (2010).  Formação  inicial de professores de Biologia: a 
metodologia  colaborativa  mediada  pelo  computador  e  a  aprendizagem  para  a 
docência. Ciência & Educação, Bauru, v. 16, n. 3, p. 631-648.  

Gouvêa,  S.M.O.;  Errobidart,  N.C.G.  (2015).  A  formação  de  professores  para  novas 
tecnologias: reflexões a partir da literatura.  In: X Encontro Nacional de Pesquisa em 
Educação em Ciências, Águas de Lindóia, Atas do X ENPEC- Encontro Nacional de 
Pesquisa em Educação em Ciências. Águas de Lindóia: ABRABEC. 

Lima, K.E.C.; Vasconcelos, S.D. (2006). Análise da metodologia de ensino de ciências 
nas escolas da rede municipal de Recife.  Ensaio: Avaliação e Políticas Públicas em 
Educação. Rio de Janeiro, v.14, n.52, p. 397-412.  

Maganha,  L.F.  et  al.  (2017).  O  papel  do  tutor  em  fóruns  de  discussão  em  um  curso 
semipresencial de Licenciatura em Ciências: A importância do tipo de pergunta. In: 
Encontro Nacional de Pesquisa em Educação em Ciências, Florianópolis, Atas do XI 
ENPEC  Encontro  Nacional  de  Pesquisa  em  Educação  em  Ciências.  Santa  Catarina: 
ABRAPEC. 

Minayo, M.C.S. (2011). Pesquisa social: teoria, método e criatividade. Rio de Janeiro: 

Editora Vozes Limitada. 

Mishra,  P.;  Koehler,  M.  (2006).  Technological  pedagogical  content  knowledge:  a  new 
framework  for  teacher  knowledge.  Teacher  College  Record,  v.  108,  n.  6,  p.  1017-
1054. 

Montenegro,  L.A.;  Petrovich,  A.C.I.;  Araújo,  M.F.F.  (2013).  Modelos  biológicos  no 
estudo  de  vertebrados:  utilização  e  importância  na  formação  inicial  à  distância  de 
professores para o ensino de ciências e biologia. In: Encontro Nacional de Pesquisa 
em  Educação  em  Ciências,  São  Paulo,  Atas  do  IX  ENPEC  Encontro  Nacional  de 
Pesquisa em Educação em Ciências. São Paulo: ABRAPEC. 

 

 

Oeiras, J.Y.Y. et  al. (2001). Contribuições de conceitos de Comunicação Mediada por 
Computadores e visualização de informação para o desenvolvimento de ambientes de 
aprendizagem colaborativa. In: XII SIMPÓSIO BRASILEIRO DE INFORMÁTICA 
NA  EDUCAÇÃO,  SBC,  Vitória  do  Espírito  Santo.  Espírito  Santo:  Anais  do 
Simpósio. 

Oliveira, B.I.N. (2015). Tecnologias aplicadas ao ensino de biologia: o uso dos  tablets 
em escolas estaduais do município de patos – PB. 34f. Trabalho de Conclusão de Curso 
(Licenciatura em Ciências Biológicas). Universidade Federal de Campina Grande. 

Persich, G.D.O. (2015). O uso de Tecnologias de Informação e Comunicação (TIC) por 
participantes  do  PIBID  Ciências  Biológicas  em  Santo  Ângelo  (RS)  e  Ciências  da 
Natureza  em  Senhor  do  Bonfim  (BA).  In:  X  Encontro  Nacional  de  Pesquisa  em 
Educação em Ciências, Águas de Lindóia, Atas do X ENPEC Encontro Nacional de 
Pesquisa em Educação em Ciências. São Paulo: ABRAPEC.  

Pereira,  M.;  Lopes,  L.A.  (2015).  Tecnologias  de  Informação  e  Comunicação  na 
Educação:  horizontes  para  a  formação  de  professores  de  Ciências.  In:  Encontro 
Nacional  de  Pesquisa  em  Educação  em  Ciências,  Águas  de  Lindóia,  Atas  do  X 
ENPEC  Encontro  Nacional  de  Pesquisa  em  Educação  em  Ciências.  São  Paulo: 
ABRAPEC. 

Possas,  I.M.M.;  Alves,  J.M.  (2015).  Estudo  exploratório  das  pesquisas  sobre  TIC  no 
ensino  de  Biologia.  In:  Encontro  Nacional  de  Pesquisa  em  Educação  em  Ciências, 
Águas de Lindóia, Atas do X ENPEC Encontro Nacional de Pesquisa em Educação 
em Ciências. São Paulo: ABRAPEC. 

Silva,  S.L.R.  et  al.  (2014).  Perfil  tecnológico  de  acadêmicos  de  cursos  de  licenciatura 
das ciências da natureza. Revista Brasileira de Ensino de Ciência e Tecnologia, v. 7, 
n. 3, p. 135-147.  

Silva,  C.M.;  Ribeiro,  A.M.;  Gastal,  M.L.A.  (2013).  Formação  de  professores  de 
Ciências: refletindo sobre a prática docente através do estágio supervisionado em um 
curso de licenciatura à distância em biologia. In: Encontro Nacional de Pesquisa em 
Educação  em  Ciências,  São  Paulo,  Atas  do  IX  ENPEC  Encontro  Nacional  de 
Pesquisa em Educação em Ciências. São Paulo: ABRAPEC.  

 
 

 

 

