Pensamento Computacional e Gênero: Avaliando 
Competências em Séries do Ensino Fundamental II 

Silvana da Silva Serafim Luiz¹, Vanessa Farias de Dantas² 

¹Centro de Ciências Aplicadas e Educação – Universidade Federal da Paraíba (UFPB) 

58297-000 – Rio Tinto – PB – Brasil 
silvana.silva@dce.ufpb.br,vanessa@dce.ufpb.br 

Abstract. Computational  thinking is a way of  thinking about problem solving 
so that the expression of that solution is understood by a human or machine. 
This paper proposes an evaluation of the pillars of Computational Thinking in 
the  early  grades  of  Elementary  School  II  making  comparisons  and 
observations  according  to  grades  and  genres.  Given  the  data  and  analysis 
performed  it  could  be  concluded  that  there  are  no  significant  differences  in 
skills  between  the  grades  and  genders  of  the  participating  students,  but  the 
result was not conclusive due to  the size of the sample and the need  to cross 
other data that come to influence the results. 

Resumo. O pensamento Computacional é uma maneira de pensar em soluções 
de problemas de modo que a expressão dessa solução seja entendida por um 
humano  ou  máquina.  Este  artigo  propõe  uma  avaliação  dos  pilares  do 
Pensamento  Computacional  nas  séries  iniciais  do  Ensino  Fundamental  II 
fazendo  comparações  e  observações  de  acordo  com  séries  e  gêneros.  Diante 
dos  dados  e  análises  realizadas  poderia  se  chegar  à  conclusão  que,  não 
existem diferenças significativas nas habilidades entre as séries e gêneros dos 
alunos  participantes,  porém  o  resultado  não  foi  conclusivo  devido  à  o 
tamanho  da  amostra  e  a  necessidade  do  cruzamento  de  outros  dados  que 
venham a influenciar os resultados.  

1. Introdução 

Com  o  rápido  crescimento  computacional  e  tecnológico  ocorrido  no  mundo  moderno, 
surge  a  necessidade  de  ensinar,  desde  a  educação  básica,  conceitos  fundamentais  da 
Ciência da Computação como forma de melhorar o aprendizado escolar dos indivíduos 
e  possibilitar  o  uso  mais  eficaz  dessas  tecnologias  em  benefício  da  sociedade,  e  ainda 
desenvolver  a  capacidade  de  resolver  problemas  pelos  estudantes,  além  de  apoiar  e 
relacionar-se com outras ciências (França, 2015). 

Para  Brackmann  (2017),  o  Pensamento  Computacional  é  uma  abordagem  de 
ensino que usa diversas técnicas oriundas da Ciência da Computação e vem gerando um 
novo foco educacional no quesito inovação nas escolas mundiais como um conjunto de 
competências  de  solução  de  problemas  que  devem  ser  compreendidas  por  uma  nova 
geração  de  estudantes  em  conjunto  com  as  novas  competências  do  século  XXI,  sendo 
uma habilidade básica, assim como ler e escrever.  

Atividades que desenvolvem o Pensamento Computacional vêm proporcionando 
a  estudantes  a  capacidade  de  adquirir  habilidades  analíticas,  despertando  também  o 

 

interesse  pela  área  de  Computação.  Esse  ganho  de  profissionais  vem  sendo  bastante 
vantajoso  para  as  indústrias  de  tecnologia,  porém  ainda  é  notória  a  reduzida  presença 
feminina,  que  pode  estar  ligada  a  estereótipos  pré-definidos  pela  sociedade.  Um  deles 
seria a crença de que meninas teriam menos habilidade para as Ciências Exatas do que 
os meninos. 

Silva (2017) relata que essa disparidade de gênero é evidente em cursos técnicos 
e de graduação na área da Computação e tecnologia em geral, e gera reflexos no mundo 
do  trabalho,  sobretudo  no  número  de  profissionais  formados  na  área.  Neste  sentido,  é 
preciso elaborar ações que busquem incentivar a figura feminina a  exercer funções da 
área  de  Exatas,  sendo  possível  formar  progressivamente  mais  profissionais  na  área, 
posto que a Ciência da Computação, enquanto mercado em expansão, se destaca como 
um dos atuais pilares econômicos da sociedade, exigindo uma gama cada vez maior de 
profissionais (Silva apud Ashcraft, 2012). 

Brackmann (2017, apud National Research Council 2011, p. 5) destaca um outro 
desafio  como  sendo  a  falta  de  metodologia  adequada  para  avaliação  do  Pensamento 
Computacional em escolas primárias. Relata ainda que, até o momento, são escassos os 
trabalhos  e  propostas  neste  domínio  da  avaliação  das  aprendizagens  no  quadro  do 
Pensamento Computacional. Dentre os citados em seu trabalho, destaca a metodologia 
proposta por Román-Gonzáles, em que seu teste de Pensamento Computacional passou 
por  um  rigoroso  processo  de  validação  e  que  culminou  em  uma  tese  de  doutorado 
(Román-González, 2016).  

Por se tratar de um teste validado, este foi o escolhido para a presente pesquisa, 
buscando  assim  obter  resultados  mais  consistentes  que  possam  ser  comparados  com 
outros  trabalhos.  Os  aspectos  principais  deste  trabalho  são  “avaliação  de  pensamento 
computacional”  e  “gênero”,  definidos  como  tópicos  relevantes,  atuais  e  importantes 
para a educação em Computação.  

O trabalho está estruturado da seguinte maneira: a seção 2 trata sobre como vem 
sendo  avaliado  o  Pensamento  Computacional.  Na  seção  3,  é  discutida  a  participação 
feminina  na  Computação,  seja  no  mercado  de  trabalho  ou  nas  escolas.  A  seção  4 
apresenta  a  metodologia  utilizada  na  pesquisa,  e  a  seção  5  detalha  a  aplicação  dos 
testes. Na seção 6 são analisados os resultados obtidos, e na seção 7 são discutidas as 
conclusões e possíveis trabalhos futuros. 

2. Avaliação do Pensamento Computacional 

Araújo  (2016)  traz  a  avaliação  como  fator  crucial  quando  se  propõem  práticas 
pedagógicas, sendo necessária para levantar dados mensuráveis capazes de verificar se 
uma  prática  pedagógica  é  mais  eficiente  que  outra  para  estimular  certa  habilidade  em 
um grupo de alunos. Destaca  ainda que, se forem utilizados instrumentos inadequados 
ou de baixa qualidade para avaliar os alunos, corre-se o risco de não saber de fato qual a 
influência que a atividade provocou.  

A  respeito  da  Avaliação  do  Pensamento  Computacional,  encontram-se  na 
literatura  relatos  que  dizem  que  é  um  ponto  bastante  discutido,  porém  sem  consenso 
acadêmico,  citando-se  a  necessidade  de  uma  devida  avaliação  e  definição  de  atributos 
que  permitam  aos  professores  avaliar  o  que  os  estudantes  aprenderam,  contribuindo 
assim para um caminho de sucesso do Pensamento Computacional no currículo escolar. 
Relacionando-se o que já existe de avaliação, foram encontradas pesquisas que utilizam 
uma linguagem de programação (e.g. Python) e programação visual (e.g. Scratch), sem 

 

ênfase  na  Programação  Desplugada  (Brackmann,  2017  apud  Boucinha,  2017;  Grover, 
2013). 

Para a avaliação do Pensamento Computacional, França (2013) em seu projeto, 
que se tratava de uma oficina de Scratch, avalia os  principais artefatos desenvolvidos, 
analisando  a  coleção  de  trabalhos  construídos  ao  longo  do  tempo,  levando  em 
consideração  a  natureza  evolutiva,  e  o  desenvolvimento  de  um  portfólio  dos  pares  de 
aprendizes, em vez de, por exemplo, analisar um único projeto desenvolvido ao final do 
curso e a correta utilização de conceitos computacionais na sua implementação. 

Brackmann (2017) traz em seu trabalho um instrumento avaliativo denominado 
Teste  do  Pensamento  Computacional  desenvolvido  pelo  pesquisador  espanhol  Román 
González e traduzido para o Português (Brasil). É composto por 28 questões que tentam 
identificar  competências  de  formação  e  solução  de  problemas,  baseando-se  nos 
conceitos  fundamentais  da  Computação,  além  de  utilizar  sintaxes  lógicas  usadas  nas 
linguagens  de  programação,  e  inclui  conceitos  dos  quatro  pilares  do  Pensamento 
Computacional: Abstração, Decomposição, Reconhecimento de Padrões  e Algoritmos. 
As questões contidas nos testes são do tipo múltipla escolha, sendo quatro alternativas a 
serem consideradas com apenas uma correta. 

3. Participação feminina na Computação 

Segundo  dados  do  último  Censo  do  Instituto  Brasileiro  de  Geografia  e 
Estatísticas  (IBGE),  cerca  de  78%  dos  ingressantes  nos  cursos  de  Computação  são 
estudantes  do  sexo  masculino  e  apenas  22%  são  do  sexo  feminino  (Silva,  2015).  E 
ainda,  segundo  dados  da  PNAD  divulgados  em  2016,  a  maioria  das  mulheres  que 
ingressam  no  ensino  superior  em  áreas  tecnológicas,  abandonam  o  curso  no  primeiro 
ano. Em relação aos ingressantes em cursos de Computação, o percentual fica em torno 
de 10% a 12% em universidades como Unicamp, UFRJ e UFMG (Brackmann, 2017). 
Nota-se,  a  partir  destes  dados,  que  mesmo  as  mulheres  tendo  conquistado  um  espaço 
mais  uniforme  em  meio  à  sociedade  atual,  a  desigualdade  de  gênero  é  ainda  muito 
presente nesta área.   

Em  uma  pesquisa  que  buscou  identificar  as  dificuldade  de  ingresso  e 
permanência do público feminino no curso de Engenharia e Ciências da Computação no 
estado  da  Bahia,  chamam  atenção  alguns  resultados:  enquanto  32%  dos  alunos  já 
tiveram  algum  contato  com  a  programação,  apenas  17%  das  alunas  declararam  ter 
experiência  anterior;  a  aprovação  na  disciplina  de  Introdução  à  Programação  é  maior 
para  os  alunos  (66%)  do  que  para  as  alunas  (56%);  e  61%  das  alunas  declararam  ter 
inibição para questionar em aula, contra apenas 29% dos alunos (Sales, 2014). 

 Um  outro  aspecto  levado  em  consideração  em  várias  pesquisas  relacionadas  à 
participação feminina na área de Exatas é o estereótipo que se cria de que Matemática é 
coisa de menino. Silva (2008) destaca que a Ciência e  a Matemática são apresentadas 
como  atividades  predominantemente  masculinas,  criando  entre  os  profissionais  da 
educação estereótipos sobre a masculinidade e a feminilidade, gerando expectativas em 
relação ao desempenho escolar masculino e feminino, respectivamente. 

Esta situação tornou-se preocupante para  muitos pesquisadores, principalmente 
porque hoje se fala muito em desigualdade social que esteja ligada a raça, sexualidade, 
gênero,  e  um  dos  principais  objetivos  destes  pesquisadores  é  tornar  a  sociedade  mais 
inclusiva  e  uniforme  de  maneira  que  venha  beneficiar  a  todos  de  modo  igualitário, 
dando os mesmos salários e oportunidades em cargos de liderança, ajudando também o 
mercado tecnológico a criar produtos mais diversificados.    

 

4. Metodologia 

Entende-se  que  este  trabalho  se  trata  de  um  estudo  quantitativo  baseado  em  análises 
descritivas, pois para interpretação dos dados coletados utilizou-se estatística descritiva 
como  médias  e  somatórios,  fazendo-se  inferência  a  esses  números.  A  pesquisa  teve 
como público-alvo alunos e alunas do Ensino Fundamental II de uma escola da cidade 
X.  Quanto  à  escolha  da  amostra,  todos  os  alunos  das  turmas  foram  convidados  a 
resolver  o  teste,  sendo  assim  não  houve  seleção  de  discentes,  porém  nem  todos 
participaram. Também é importante destacar que os alunos não tiveram nenhum contato 
anterior com atividades do Pensamento Computacional.  

Para identificar trabalhos que abordassem Pensamento Computacional e gênero, 
foi feita uma pesquisa bibliográfica,  e verificou-se  que podem existir outros trabalhos, 
mas são desconhecidos. Os achados fazem breves destaques sobre a concepção do tema, 
como por exemplo Brackmann (2017) que, após tabulação e análise dos dados colhidos 
em sua pesquisa no Brasil e na  Espanha, buscou avaliar competências do Pensamento 
Computacional, e constatou que, na Espanha, houve uma melhoria mais significativa no 
gênero  masculino,  ao  contrário  do  Brasil,  em  que  o  gênero  feminino  revelou  maior 
destaque com relação à melhoria de desempenho.  

A pesquisa bibliográfica também ajudou a identificar o instrumento avaliativo a 
ser  utilizado  nesta  pesquisa:  o  Teste  do  Pensamento  Computacional  proposto  por 
Román González (2016) e  traduzido para o Português (Brasil) por Brackmann (2017). 
Previamente descrito na seção 2 deste artigo, o teste mostrou-se adequado para a faixa 
etária escolhida e poderia ser aplicado sem necessidade de internet. 

5. Aplicação do Teste  

O Teste do Pensamento Computacional foi aplicado com alunos das turmas iniciais do 
Ensino  Fundamental  II,  sendo  6°  e  7°  ano  da  Escola  Estadual  X,  localizada  em  uma 
aldeia  indígena  no  município  Y.  Os  alunos  são,  em  sua  grande  maioria,  filhos  de 
agricultores, trabalhadores rurais e pescadores.  

De início, o teste seria aplicado em papel, com folhas contendo as 28 questões e 
uma  folha  resposta,  mas,  devido  a  problemas  de  impressão  e  da  má  resolução  das 
imagens, foi necessário usar uma estratégia diferente. Optou-se então por disponibilizar 
o documento do teste em formato PDF nas dez máquinas do laboratório de informática 
da  escola,  e  entregar  uma  folha  resposta  a  cada  aluno.  Devido  ao  número  pequeno  de 
computadores, as turmas foram divididas em grupos de dez alunos para que assim fosse 
possível aplicar o teste individualmente.  

Cada  turma  levou  de  45  a  50  minutos  para  responder  o  teste  completo.  A 

distribuição dos sujeitos participantes da pesquisa pode ser observada na Tabela 1. 

Tabela 1: Distribuição dos participantes da pesquisa 

Ano 

Idade Média 

Sexo 

Masculino 

Feminino 

6° 

7° 

13,11 

13,08 

Total  

 

9 

6 

15 

8 

6 

14 

Total 

17 

12 

29 

 

Após a aplicação do teste nas turmas, procurou-se analisar o resultado através da 
obtenção  de  uma  média  aritmética  simples,  levando-se  em  consideração  as  respostas 
que  foram  marcadas  corretamente.  Houve  também  uma  separação  desses  dados  por 
série  e  sexo,  para  que  os  resultados  fossem  analisados  também  individualmente, 
procurando assim observar diferenças significativas nesses grupos.  

6. Resultados e discussões 

Foi  feita  uma  média  aritmética  simples  da  amostra  obtida  a  partir  do  teste  do 
Pensamento  Computacional,  que  pode  ser  observada  na  Tabela  2,  sendo  a  média  de 
acertos considerando o total de questões do teste, ou seja, as 28 questões.   

 Tabela 2: Média aritmética simples da amostra 

Ano 

Média 

6° 

7° 

9,1 

10,5 

Total  

9,8 

Média por Sexo 

Masculino 

Feminino 

9,5 

11,5 

10,5 

8,7 

9,5 

9,1 

Além disso, os resultados foram agrupados de acordo com cada turma, e nessas 
turmas  foram  observados  também  os  dados  obtidos  por  habilidades  e  entre  os  sexos. 
Após  a  realização  dessas  análises,  foram  criados  três  gráficos  para  cada  série:  um 
primeiro  gráfico  para  mostrar  a  quantidade  de  respostas  corretas  de  cada  questão  do 
teste;  um  segundo  gráfico  para  evidenciar  o  aspecto  sexo  (gênero)  na  análise  do 
primeiro gráfico; e um terceiro gráfico para mostrar o total de pontos obtidos agrupados 
por  habilidades,  seguindo  o  quadro  de  habilidades  proposto  por  Brackmann  (2017). 
Esses pontos foram calculados fazendo-se a soma do total de acertos de cada questão de 
acordo com a(s) habilidade(s) que a mesma avalia.  Todos os gráficos e resultados são 
detalhados nas seções a seguir. 

6.1 Resultados do 6° ano 

Nesta turma, responderam ao teste um total de 17 alunos, sendo 9 meninos e 8 meninas, 
como já indicado na Tabela 1. De acordo com o Gráfico 1, percebe-se que as questões 
que tiveram pelo menos cinco acertos foram as questões, 4, 5, 10, 11, 12, 16, 18 e 20, e 
as que tiveram de 10 a 14 acertos, o maior número alcançado, foram as questões 1, 2, 3, 
6, 9, 21 e 26. As questões 8 e 22 não tiveram nenhum acerto nesta turma.  

 

 

 

 

Gráfico 1: Quantidade de acertos por sexo – 6º ano 

Quando se observa o Gráfico 2, é possível notar que, comparando-se os acertos 
entre os sexos, os meninos alcançaram um número maior, com exceção da questão 26. 
Quando se observa as médias aritméticas simples já apresentadas na Tabela 2, também é 
possível notar uma pequena diferença favorável aos meninos. 

 

6.2 Resultados do 7° ano 

Gráfico 2: Quantidade de acertos por questões – 6º ano 

Participaram do teste um total de 12 alunos, sendo 6 meninos e 6 meninas. No quadro 
geral  de  notas  do  teste  do  Pensamento  Computacional,  a  média  geral  foi  10,5.  Os 
meninos obtiveram uma média de 11,5 e as meninas de 9,5, o que dá um total de dois 
pontos de diferença, um número que chamou a atenção devido à quantidade de amostras 
serem iguais.  

No  Gráfico  3,  pode-se  observar  que  o  maior  número  de  acertos  foi  de  12 

questões, e as questões 8 e 22 ninguém conseguiu acertar.   

 

Gráfico 3: Quantidade de acertos por questões – 7° ano          

No Gráfico 4, é possível fazer comparações dos acertos de cada questão entre os 
sexos.  Nesta  turma,  observa-se  que  as  meninas  conseguiram  um  maior  número  de 
acertos  em  relação  aos  meninos  nas  questões  6,  12,  18,  26  e  28,  mas  também  houve 
questões em que não conseguiram nenhum acerto, como em 7, 19, 23 e 24. Assim como 
ocorreu com a turma de 6º ano, não houve acertos para as questões 8 e 22. 

  

    

           

7. Conclusão e Trabalhos Futuros 

O  Pensamento  Computacional  vem  se  consolidando  como  um  importante  diferencial 
para  aqueles  que  desejam  se  destacar  no  mercado  de  trabalho,  e  também  como  um 
importante  conteúdo  a  ser  explorado  nas  escolas  em  geral  desde  as  séries  iniciais. 
Porém, ainda não há uma quantidade razoável de estudos que se preocupem em medir o 
Pensamento  Computacional  no  Ensino  Fundamental.  Especialmente,  não  há 
conhecimento  sobre  trabalhos  considerando  aspectos  específicos  como  gênero  nessas 
medições,  para 
identificar  se  algumas  das  crenças  comumente  propagadas 
culturalmente, como a de que as meninas seriam menos aptas às carreiras das áreas de 
Ciências Exatas que os meninos, realmente têm algum fundamento estatístico. 

Dessa  forma,  o  presente  trabalho  procurou  avaliar  os  quatro  pilares  do 
Pensamento Computacional, sendo eles, Abstração, Decomposição, Reconhecimento de 

 

Gráfico 4: Quantidade de acertos por sexo – 7º ano                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 

Padrões  e  Algoritmo,  dos  estudantes  participantes,  verificando  e  comparando  os 
resultados  obtidos  entre  séries  e  entre  gêneros.  A  execução  da  pesquisa  também 
possibilitou aos envolvidos o contato com uma nova maneira de pensar e observar para 
responder  a  um  teste,  e  o  entusiasmo  e  a  curiosidade  dos  mesmos  ao  responder  as 
questões foi notável.     

Quanto  aos  resultados  obtidos,  é  possível  notar  que  na  turma  do  6°  ano,  os 
meninos, no geral, conseguiram acertar um maior  número de questões. Já na turma do 
7°  ano,  ambos  os  sexos  acertaram  a  mesma  quantidade  de  itens,  o  que  sugere  uma 
equivalência  de  competências.  Porém,  devido  à  amostra  ser  muito  pequena,  os 
resultados ainda não podem ser considerados do ponto de vista da relevância estatística, 
e estudos mais amplos e aprofundados são necessários para que se possa afirmar se esse 
padrão se repete.  

Também é possível notar que não houve uma evolução das habilidades nos anos 
letivos  participantes  da  amostra,  sendo  necessário  um  estudo  mais  aprofundado  para 
identificar  as  razões  pelas  quais  discentes  de  7º  ano  chegam  a  ter  desempenhos 
inferiores aos de 6º ano. No geral, o número de questões corretas respondidas no teste 
foi entre 4 e 14, em um total de 28 questões, com uma média total de 9,8. As questões 
mais acertadas foram as mais simples do teste, e também as questões mais próximas do 
exemplo  I  do  teste.  Algumas  até  trabalhavam  laços  de  repetição,  mas  questões 
envolvendo laços de repetição aninhados foram as menos acertadas.   

   Como trabalho futuro, planeja-se analisar uma quantidade maior de alunos em 
relação à amostra atual como também se viu a necessidade de cruzar mais dados sobre a 
amostra,  como  por  exemplo,  outras  características,  além  do  gênero,  que  podem 
influenciar  no  desempenho  dos  alunos,  como  habilidade  com  Matemática.  Diante  dos 
fatos levantados, também seria necessário fazer um  trabalho que buscasse estimular as 
habilidades  dos  alunos,  com  aulas  de  Pensamento  Computacional,  buscando  assim 
contribuir para a melhoria do processo de ensino aprendizagem nas escolas, e para mais 
evidências  de  que  o  PC  é  uma  abordagem  de  ensino  eficiente  no  ambiente  escolar, 
buscando sempre desenvolver as habilidades necessárias para a sociedade. 

Referências 

BRACKMANN,  C.  P.  Desenvolvimento  do  Pensamento  Computacional  através  de 
atividades  desplugadas  na  educação  básica.  Programa  de  Pós-Graduação  em 
Informática na Educação (PPGIE). UFRGS, 2017. 

FRANÇA,  R.  S.;  TESDECO,  P.  C.  A.  Desafios  e  oportunidades  ao  ensino  do 
pensamento  computacional  na  educação  básica  no  Brasil.  Anais  dos  Workshops  do 
IV Congresso Brasileiro de Informática na Educação (CBIE 2015). 

SALES,  A.;  CALADO,  B.;  SILVA,  D.  R.  D.;  MATTOS  G.  O.;  MOREIRA,  J.  A. 
dificuldades para o ingresso e permanência na ciência e engenharia da computação: 
um  olhar  feminino.  XXXIV  Congresso  da  sociedade  brasileira  de  computação  – 
CBIE 2014.  

SBC  –  Sociedade  Brasileira  de  Computação.  Trabalho  sobre  Pensamento 
em: 

Computacional 
<http://www.sbc.org.br/noticias/10-slideshow-noticias/2071-trabalho-sobre-
pensamento-computacional-e-destaque-na-globo> Acesso em: agosto de 2018.  

Disponível 

destaque 

Globo. 

2018. 

na 

é 

SCHOEFFEL,  P.;  MOSER,  Paolo.;  VARELA,  G.  M.;  DURIGON,  L.  R.; 
ALBUQUERQUE,  G.  C.;  NIQUELATI,  S.  Uma  Experiência  no  Ensino  de 

 

Pensamento  Computacional  e  Fomento  à  Participação  na  Olimpíada  Brasileira  de 
Informática  com  Alunos  do  Ensino  Fundamental.  IV  Congresso  Brasileiro  de 
Informática na Educação (CBIE 2015).  

SILVA,  A.  P.  S.;  FRANCO,  J.  S.  S.;  JUNIOR,  J.  C.  L.  Desenvolvimento  do 
Pensamento  Computacional  e  discussões  sobre 
feminina  na 
Computação:  um  estudo  de  caso.    VI  Congresso  Brasileiro  de  Informática  na 
Educação (CBIE 2015). 

representação 

SILVA, C. P. Silvério. Diferenças de desempenho em matemática: Um olhar a partir da 
perspectiva  de  gênero.  2º  SIPEMAT-Simpósio  Internacional  de  Pesquisa  em 
Educação Matemática (2008). 

SILVA,  V.;  SOUZA,  A.;  MORAIS,  D.  Pensamento  Computacional:  Um  relato  de 
práticas  pedagógicas  para  o  ensino  de  Computação  em  escolas  públicas.  Revista 
Tecnologias  na  Educação.  Ano  8.    Número/Vol.16.  Edição  Temática.  Congresso 
Regional  sobre  Tecnologias  na  Educação  (Ctrl+E  2016).  Disponível  em: 
2018.
<tecnologiasnaeducacao.pro.br>  Acesso 

agosto 

em 

23 

de 

de 

 

 

