Jogos Digitais como Estratégia para Desenvolver o 
Pensamento Computacional nos Anos Finais do Ensino 
Fundamental 

Valéria Maria dos Santos Silva, Juliana Regueira Basto Diniz, Sônia Virgínia 
Alves França 

Unidade Acadêmica de Educação a Distância e Tecnologia – Universidade Federal 
Rural de Pernambuco, Recife – PE, Brasil. 

valeria_santos804@hotmail.com, juliana.diniz@ufrpe.br, 
soniafranca@gmail.com 

Abstract.  There  are  a  lot  of  papers  relating  digital  games  in  classrooms  aiming  to 
teach  computer  science.  In  some  researches,  teachers  apply  digital  games  in  their 
classes to develop computational thinking among students. This paper presents a survey 
that relates papers published between 2014 to 2018. Analyzing the results, we identified 
some advantages and disadvantages in using digital games in education. Some activities 
were selected to apply in a school in countryside of Pernambuco, state in Brazil. The 
results of the first stage of this research are presented in this paper in a experiment with 
25 students of 9th year. 
 
Resumo. É possível encontrar vários trabalhos que relatam o uso de jogos digitais em 
sala  de  aula  com  o  objetivo  de  ensinar  conceitos  de  ciência  da  computação.  Na 
realização de algumas pesquisas os professores aplicam os jogos digitais em sala de 
aula  com  o  objetivo  de  desenvolver  o  pensamento  computacional  nos  alunos.    Este 
artigo  apresenta  uma  revisão  sistemática  de  literatura,  que  teve  como  objetivo 
identificar artigos publicados entre o período de 2014-2018.  Na análise dos resultados, 
foram identificadas vantagens e desvantagens na utilização dos jogos, bem como foram 
elencadas  um  conjunto  de  atividades  para  aplicação  de  pesquisa  de  campo  numa 
escola, da zona da Mata do estado de Pernambuco.  Os resultados da primeira etapa 
da pesquisa de campo também são apresentados como achados da pesquisa através de 
um experimento com 25 alunos do 9º ano do Ensino Fundamental II.  

1. Introdução  

Levando em consideração os avanços tecnológicos, a Sociedade Brasileira de Computação (SBC) 
incentiva ações que permitam o ensino dos conceitos da Computação a partir do ensino básico. O 
estímulo por parte do órgão ocorre com a intenção de que desde cedo, os princípios e habilidades 
sejam trabalhados nos estudantes, e desse modo contribuir para a prática da lógica e resolução de 
problemas, assim como, estimular o interesse pela área, aumentando o número de profissionais no 
país. Uma das formas de introduzir os conceitos de informática nas escolas é através dos jogos 
digitais. Marinho e colegas relatam que muitos estudos defendem não apenas o uso dos jogos nas 
escolas,  mas  também  que  o  desenvolvimento  de  jogos  digitais  por  alunos  como  estratégias  de 
aprendizagem  [Marinho  et  al.  2011].  Os  jogos  são  considerados  importantes  para  o 
desenvolvimento da coordenação motora e aprendizagem intelectual. Os jogos trabalham aspectos 

 

cognitivos  [Ramos,  2013],  sendo  esta  uma  forma  de  abrir  a  mente  para  a  criatividade  e 
aprendizado.  

Outro  fator  relevante  para  o  uso  dos  jogos  é  o  desenvolvimento  do  pensamento 
computacional.  O  Pensamento  Computacional  (PC)  é  definido  por  Wing  (2006),  como  um 
processo  de  resolução  de  problemas  com  práticas  fundamentadas  na  Ciência  da  Computação 
capaz  de  estimular  o  desenvolvimento  de  habilidades  como  decomposição,  abstração, 
generalização, raciocínio algorítmico e modularização. Para Wing, o PC é um pensamento do ser 
humano, ao invés de um pensamento mecânico ou de máquina. Ao fazer uso do PC, o indivíduo 
desenvolve habilidades importantes, o que pode lhe proporcionar, em curto prazo, sucesso em sua 
vida pessoal e profissional. 

O presente artigo trata-se de uma Revisão Sistemática da Literatura (RSL) com o objetivo 
de  analisar  os  artigos  sobre  o  uso  de  jogos  digitais  para  o  ensino  de  programação  e 
desenvolvimento  do  Pensamento  Computacional.  A  pesquisa  foi  realizada  em  trabalhos 
publicados sobre o tema nos últimos cinco anos (2014 a 2018). A busca foi feita em bases de 
pesquisa  dos  Anais  de  Simpósio  Brasileiro  de  Informática  na  Educação  (SBIE),  Anais  do 
Workshop de Informática na Escola (WIE) e nos Anais dos Workshops do Congresso Brasileiro 
de  Informática  na  Educação  (WCBIE).  Além  disso,  apresenta  como  resultado,  uma  proposta 
transversal para o ensino do pensamento computacional e programação utilizando jogos. 

O  artigo  encontra-se  organizado  da  seguinte  maneira:  a  Seção  2  apresenta  estudos  que 
tratam  do  ensino  de  computação.  A  Seção  3  descreve  a  metodologia  utilizada  na  execução  da 
pesquisa. A Seção 4 descreve como foi feita a seleção dos trabalhos utilizados para a produção desta 
pesquisa, como também apresenta a lista de artigos pesquisados. A Seção 5 expõe os resultados 
obtidos  a  partir  das  respostas  das  questões  de  pesquisa  levantadas  na  metodologia.  A  Seção  6 
apresenta uma abordagem proposta para a aplicação nos anos finais do ensino fundamental e uma 
lista com as atividades propostas. A Seção 7 traz os resultados preliminares da experimentação dessa 
proposta numa escola no interior de Pernambuco. Por fim, as considerações finais sobre o referido 
trabalho são apresentadas na seção 8, sendo seguida pelas referências bibliográficas.    

2. Referencial Teórico   

O Model Curriculum for K–12 Computer Science (SEEHORN et al. 2011) apresenta a maneira 
como  a  Computação  como  Ciência  pode  contribuir,  de  maneira  interdisciplinar,  na  busca  de 
soluções de problemas. Na economia americana, a ciência da computação é peça fundamental, mas, 
no entanto, apenas 35 estados americanos permitem aos estudantes cursarem cursos de computação 
no ensino médio. 

tais 

algumas 

instituições, 

Nos  Estados  Unidos, 

for 
ComputingMachinery, Code.org, Computer Science TeachersAssociation, Cyber Innovation Center 
e NationalMath e Science Initiative tem trabalhado conjuntamente na definição e desenvolvimento 
de  um  padrão  conceitual  para  o  ensino  da  computação  na  educação  básica  (Computer  Science 
Education). O denominado K–12 Computer Science Framework1 apresenta-se como uma proposta 
para o sistema educacional americano se adaptar a visão dos estudantes do século 21 que não são 
apenas usuários de computador, mas também criadores que são proficientes nos conceitos e práticas 
da ciência da computação (CSTA et al. 2010).  

 Association 

como, 

1https://k12cs.org/framework-statements-by-grade-band/ 

 

 

 

De acordo com o modelo proposto, no ensino fundamental I, o estudante aprende como 
passar instruções ao computador através de uma sequência de ações como peças de um quebra-
cabeça, criando algoritmos computacionais como desenhos. Pela pouca idade, o estudante entende 
a computação como uma experiência criativa e com uma ferramenta para sua expressão pessoal. 
Esse  mesmo  estudante  ao  chegar  ao  ensino  fundamental  II  irá  evoluir  no  uso  dos  conceitos  e 
compreensão  de  como  o  computador  trabalha,  uma  vez  que  usa  o  computador  e  os  princípios 
computacionais  para  aprimorar  suas  experiências  de  aprendizagem  em  outras  disciplinas.  A 
computação  apresenta-se  como  um  instrumento  para  representar  e  resolver  problemas.  Quando 
chega ao ensino médio esse estudante enxerga oportunidades dentro de sua comunidade para aplicar 
computação de maneira inovadora. Os conceitos e práticas da ciência da computação podem ser 
empregados para efetivar mudanças autênticas em baixa ou larga escala de interesses.   

No Brasil, a Sociedade Brasileira de Computação elaborou uma proposta de diretrizes para 
o  ensino  de  computação  nos  ensinos  fundamental  e  médio  entregando-a  em  julho  de  2018  ao 
Conselho  Nacional  de  Educação.  Este  documento  contempla  aspectos  relativos  à  que  conceitos 
devem ser trabalhados em cada ano da educação básica.  

Nos Anos Iniciais do ensino fundamental, por exemplo, devem ser trabalhados conceitos 
relacionados às estruturas abstratas necessárias à resolução de problemas no eixo de Pensamento 
Computacional. Espera-se que os estudantes entendam as noções básicas de algoritmo e consigam 
elaborá-los para solucionar diferentes problemas através de linguagens imagéticas ou mesmo a sua 
própria  linguagem  natural.  Dessa  forma,  sugere-se  que  o  Pensamento  Computacional  seja 
trabalhado  inicialmente  de  forma  desplugada  nos  Anos  Iniciais.  Para  os  anos  finais  do  ensino 
fundamental,  os  estudantes  devem  dominar  as  principais  técnicas  para  construir  soluções 
algorítmicas de maneira a serem executadas por máquinas e/ou computadores, podendo analisar de 
maneira crítica os problemas e suas possíveis soluções. 

3. Metodologia 

A abordagem utilizada na pesquisa é qualitativa a fim de poder criar argumentações para o seu 
desenvolvimento.  O  objetivo  da  revisão  sistemática  foi  pesquisar  e  selecionar  artigos  que 
apresentam e discutem práticas aplicadas em sala de aula para promover o desenvolvimento do 
pensamento  computacional  através  de  jogos  digitais.  A  metodologia  da  pesquisa  é  descritiva 
visando ampliar o conhecimento sobre jogos digitais e como eles podem ser utilizados para ensino 
de  programação.  Após  a  realização  da  pesquisa  bibliográfica,  foi  selecionado  um  conjunto  de 
atividades a serem aplicadas nas escolas da rede pública da região de Surubim, na região da Zona 
da Mata Norte do estado de Pernambuco.  

3.1 Questões de pesquisa 

Esta  revisão  sistemática  de  literatura  tem  por  objetivo  apresentar  informações  relevantes 
sobre o contexto do ensino de programação através do uso de jogos digitais. Desse modo 
foram  elaboradas  Questões  de  Pesquisa  (QP),  com  a  finalidade  de  extrair  dos  dados 
obtidos, informações relevantes para a construção do trabalho. Seguem as QP: 

•  QP1:  Quais  conceitos/conhecimentos  de  programação  são  abordados/ensinados, 

com a aplicação do jogo? 

•  QP2: Quais as práticas pedagógicas mais utilizadas como metodologia, para aplicar 

•  QP3: Quais métodos de avaliação da aprendizagem mais utilizados? 
•  QP4:  Quais  vantagens  e/ou  limitações  foram  encontradas  para  aplicação  da 

o estudo? 

metodologia?  

 

3.2. Condução da busca 

Para  realizar  esse  trabalho  foi  feita  uma  pesquisa  nos  principais  meios  científicos 
brasileiros relacionados à  informática na educação,  conforme pode ser visto na Tabela 
1.  Foi  realizada  uma  busca  manual,  nas  bases  de  pesquisas  brasileiras,  (SBIE), 
(WCBIE)  e  na  (WIE),  através  da  expressão  norteadora  “jogos  digitais”.  A  busca  foi 
refinada  através dos critérios “apenas artigos”, “pesquisas publicadas de 2014 a 2018” 
nos idiomas “português” e “inglês”. 

Tabela 1. Fontes de pesquisa de publicações nacionais 

Sigla 

SBIE 
WCBIE 
WIE 

Simpósio Brasileiro de Informática na Educação 
Workshops do Congresso Brasileiro de Informática na Educação 
Workshop de Informática na Escola 

Fonte 

Para o artigo ter sido selecionado, ele deveria ter em seu título a expressão de pesquisa.  
Para  uma  análise  mais  profunda  foi  lido  o  resumo  dos  artigos,  de  modo  a  escolher  os  que 
atendessem os critérios de inclusão, como mostra a Tabela 2. Em relação aos critérios de exclusão, 
foram  desconsiderados  os  trabalhos  que  não  trariam  contribuições  à  pesquisa,  e  também  estão 
ilustrados na Tabela 2. Artigos que apresentavam uma revisão sistemática de literatura não foram 
selecionados,  sendo  considerados  apenas  aqueles  que  descrevem  ou  aplicam  alguma  prática 
pedagógica ou descrevem o uso de jogos digitais como ferramentas de ensino de programação. 

Tabela 2. Critérios de inclusão e exclusão 

Critérios de Inclusão (CI’s) 
CI1.  Artigos  publicados  entre  os  anos  de  2014  e 
2018. 
CI2. Trabalhos escritos em português ou inglês. 
CI3.  Artigos  completos  (com  quatro  páginas  ou 
mais).  
CI4.  Publicações  que  possuam  em  seu  título  a 
expressão  “jogos  digitais  AND  ensino  de 
programação”. 
CI5. Artigos que apresentam e discutem o uso de 
jogos  digitais  para  o  ensino  de  programação  no 
ensino fundamental. 

4. Seleção de Trabalhos 

Critérios de Exclusão (CE’s) 
CE1. Artigos no formato de revisão sistemática de 
literatura. 
CE2.  Artigos  que  não  possuíam  em  seu  título  a 
expressão norteadora de pesquisa. 
CE3. Artigo duplicado. 
CE4.  Artigos  voltados  para  o  ensino  de 
programação  no  ensino  superior  ou  na  educação 
infantil. 

Aplicando a expressão de busca foram selecionados 97 artigos, cujos resultados podem ser vistos 
na Tabela 3. 

Tabela 3. Seleção de trabalhos 

Fonte de Pesquisa 
SBIE 
WCBIE 
WIE 
Total  

Total 
39 
29 
29 
97 

CI’s 
07 
04 
06 
17 

CE’s 
32 
25 
23 
80 

Após  a  leitura  do  resumo  dos  artigos  e  aplicado  os  critérios  de  inclusão  foram 
selecionados 17 artigos, ao aplicar os critérios de exclusão, 76 artigos foram excluídos. Os artigos 
descartados  estavam  relacionados  à  pesquisa  bibliográfica  de  revisão  sistemática,  relatos  de 
experiência com jogos no ensino médio, infantil ou superior. Os artigos selecionados foram lidos 
para responder as questões de pesquisa. A listagem completa dos 17 artigos está disponível na 
tabela 4. 

 

Tabela 4. Lista de Artigos Selecionados 

ID 
E01 

Título 
Jogos digitais educacionais como instrumento didático no processo de 
ensino-aprendizagem das operações básicas de matemática. 

Evento  
SBIE 

E02  Um framework para criação de jogos voltados para o ensino de lógica 

SBIE 

E03  Conquistando com o Resto: Virtualização de um Jogo para o Ensino de 

SBIE 

de programação. 

Matemática. 

educação básica no Brasil. 

E04  Desafios e  oportunidades  ao  ensino  do  pensamento computacional  na 

WCBIE 

2015 

E05  Um relato de experiência da aplicação de videoaulas de programação 

WIE 

E06 

de jogos digitais para alunos da educação básica. 
Jogos  Digitais  no  desenvolvimento  de  conceitos  matemáticos  sob 
perspectiva BYOD e abordagem m-Learning na escola pública. 

E07  Experiência de Uso de Jogos Educacionais Digitais 
Individuais em Contextos de Colaboração. 
FORCA: Um editor de jogo educativo personalizável exportável como 
objeto de aprendizagem. 

E08 

E09  A  Utilização  de  Role  Playing  Games  Digitais  como  Ferramenta 
Complementar no Processo de Aprendizagem de Crianças Deficientes 
Visuais. 

E10  Mensurando  o  desenvolvimento  do  Pensamento  Computacional  por 
meio  de  mapas  auto-organizáveis:  um  estudo  preliminar  em  uma 
Oficina de Jogos Digitais. 

WCBIE 

2017 

E11  Desenvolvimento de games na Língua Inglesa: lógica e criatividade na 

WCBIE 

2017 

construção do conhecimento. 

E12  A Experiência de Alunos de uma Escola Indígena nos 
Primeiros Contatos com Jogos Digitais de Matemática. 

E13  Aprendizagem  Baseada  em  Projetos:  Relato  de  Introdução  da  Lógica 

WIE 

E14  Uma  Abordagem  para  o  Desenvolvimento  de  Jogos  Digitais 

SBIE 

no Ensino Fundamental 

Educativos no Ensino Básico. 

E15  Desenvolvimento  e  avaliação  de  um  jogo  digital  educacional  sobre 

SBIE  

2018 

aspectos socioculturais de países hispano falantes. 

E16  O circuito quatro desafios: Atividade lúdica apoiada pelo Pensamento 

WCBIE 

2018 

E17 

Computacional. 
Jogos  Educativos  no  Ensino  de  Matemática:  Qual  a  Melhor 
Abordagem? 

WIE 

2018 

A  Figura  1  mostra  a  quantidade  de  artigos  publicados  sobre  jogos  digitais  no 

ensino de programação, distribuídos por ano e evento. 

Ano 
2014 

2014 

2014 

2016 

2016 

2016 

2017 

2017 

2017 

2017 

2018 

WIE 

WIE 

SBIE 

SBIE 

WIE 

7
6
5
4
3
2
1
0

WCBIE

WEI

SBIE

2014

2015

2016

2017

2018

 
Figura 1. Número de artigos publicados entre 2014 e 2018 

De acordo com o gráfico na Figura 1 é possível observar, o crescimento do número de 
publicações que abordam o uso de jogos digitais para o ensino de programação entre os anos de 

 

2014 e 2017, com uma queda no ano de 2015 e o mesmo se repete no ano de 2018, considerando 
todos os eventos.  

5. Resultados da Pesquisa Bibliográfica 

A presente seção expõe os resultados obtidos a partir das respostas das questões de pesquisa (QP) 
levantadas  nesta  RSL.  A  identificação  dos  estudos  é  representada  pela  coluna  ID,  conforme 
descrito na Tabela 4. Os resultados serão apresentados e discutidos de forma detalhada, seguindo 
as questões de pesquisa apresentados na Seção 2.1. 

QP1:  Quais  conceitos/conhecimentos  de  programação  são  abordados/ensinados, 
com a aplicação do jogo? 

Os estudos [E2, E4, E11, E13 e E16] abordam os conceitos de lógica de programação. Os estudos 
[E5 e E13] ensinam comandos e instruções de ensino de programação. Os estudos [E8 e E14] 
abordam  um  editor  para  elaboração  de  um  jogo  educativo  personalizável  como  objeto  de 
aprendizagem. O [E10] analisa programas desenvolvidos em Scratch por meio de mapas auto-
organizáveis.  

QP2:  Quais  as  práticas  pedagógicas  mais  utilizadas  como  metodologia,  para 
aplicar o estudo? 

O uso de jogos digitais foi aplicado em 76,47% dos estudos, o que representa 13 artigos [E1, E3, 
E4, E5, E6, E7, E8, E9, E11, E12, E14, E15, E16]. Nos estudos [E13 e E17], utilizou-se o método 
de  computação  desplugada,  como  também  de  jogos  digitais,  e  nos  estudos  [E2  e  E10]  foram 
aplicados as práticas de linguagem de programação. 

QP3: Quais métodos de avaliação da aprendizagem mais utilizados? 

Os trabalhos [E1, E4 E6, E15 e E17] avaliam a aplicação do jogo por meio de questionários e 
observação visual. O estudo [E5] aplicou um questionário on-line e observação visual. O estudo 
[E7]  realizou  uma  análise  individual  e  análise  em  grupo  através  de  teste  de  conhecimento  e 
questionário. O trabalho [E10] realizou uma análise observacional. Os estudos [E2, E8, E9, E11 e 
E12] não especificaram. No estudo [E13] o projeto estava em andamento.  

QP4:  Quais  vantagens  e/ou  limitações  foram  encontradas  para  aplicação  da 
metodologia?  

Vantagens: Os  estudos  [E1,  E9,  E12,  E16  e  E17]  apresentam  como  vantagem  o  trabalho  em 
equipe,  motivação  ao  praticar  as  atividades.  [E3]  facilita  na  aprendizagem  de  conceitos 
fundamentais de operação de divisão. O trabalho [E5] facilita a compreensão de programação de 
jogos,  motivou  a  aprender  outros  conceitos  de  programação.  O  trabalho  [E6]  desenvolve 
habilidades de raciocínio logico-matemático, resolução de problemas. O estudo [E7] possibilita a 
aquisição  de  novos  conhecimentos  e  o  desenvolvimento  de  habilidades  cognitivas  e  meta-
cognitiva. O trabalho desenvolvido no estudo [E8, E11] motivou os alunos e aumentou o interesse 
pelos  conteúdos  abordados  em  sala  de  aula.  No  estudo  [E13]  observou-se  que  os  alunos 
apresentavam autonomia na construção dos conhecimentos e evolução do raciocínio logico. No 
estudo  [E15]  observou-se  o  desenvolvimento  de  competências  intercultural.  Os  estudos  [E4  e 
E10] não especificaram vantagens. 

Limitações: Em 70,58% (12) dos estudos [E1, E2, E3, E4, E5, E7, E9, E10, E11, E13, E14 e 
E15] não especificaram suas limitações. O estudo [E6] apresentou como limitação, infraestrutura 
tecnológica precária e ausência de formação de professores. No estudo [E8] observou-se falta de 
aprofundamento  sobre  a  elaboração  de  editor  de  jogos  educativos.  O  estudo  [E12]  os  alunos 
apresentam poucos conhecimentos em informática, dificuldades em utilizar o mouse e o teclado. 

 

No  estudo  [E16]  os  alunos  apresentam  falta  de  conhecimento  no  assunto  abordado, 
incompatibilidade de metodologia, individualidade e dificuldade de ouvir sugestões por parte dos 
alunos.  No  estudo  [E17],  o  jogo  foi  aplicado  na  plataforma  digital  e  também  sem  recursos 
tecnológicos,  sendo  que  a  forma  desplugada  não  motivou  os  alunos,  pois  esses  apresentavam 
dificuldades em executar os comandos solicitados. 

6. Proposta Transversal de Ensino 

A presente revisão sistemática de literatura é complementada pela pesquisa de campo em 
escola de educação básica, na zona da mata norte de Pernambuco, com o intuito de observar como 
as  questões  referentes  ao  ensino  do  pensamento  computacional  e  da  programação  podem  ser 
incorporadas ao cotidiano da escola de forma transversal nas disciplinas e através de atividades 
específicas que envolvam jogos digitais. Assim, apresenta-se aqui uma proposta transversal para 
ensino do pensamento computacional e programação utilizando jogos. Inicia-se pela computação 
desplugada,  pois  através  dela  é  possível  desenvolver  a  linha  de  raciocínio  lógico,  sem  a 
necessidade de recursos computacionais. A técnica classificada como computação desplugada foi 
desenvolvida por Bell e colegas (2011) e consiste  em  ensinar os fundamentos da  computação, 
através  de  atividades,  sem  o  uso  do  computador  (BELL  et  al.  2011).  Tais  atividades  têm 
despertado o interesse de professores e pesquisadores, e tem sido empregada em diversos países 
ao redor do mundo (SCAICO et al. 2012). 

Isso  é  importante  no  contexto  do  presente  trabalho,  pois  diversas  escolas  da  rede  de 
educação  pública  brasileira  estão  desatualizadas  quando  se  falam  em  recursos  computacionais, 
viabilizando que o referido trabalho possa ser aplicado na região.  Para a escolha das atividades, 
foram  utilizadas  como  referência,  as  atividades  propostas  por  Bell,  no  livro  Computer  Science 
Unplugged (BELL et al. 2011) e são descritas a seguir: 1)Números Binários; 2)Representação de 
Imagem; 3) Programação em blocos; 4) Jogo digital Lightbot.  

A  primeira  atividade  é  simples  e  objetiva,  ensina  como  ocorre  o  armazenamento  dos 
dados nos computadores, através de uma série de zeros e uns (sistema binário) com apenas esses 
dois dígitos os dados são transmitidos e apresentados para o usuário como palavras e números. 
Em seguida, parte-se para a atividade que utiliza a representação de uma imagem utilizando zeros 
e  uns.  A  seguir,  parte-se  para  uma  ação  de  maior  complexidade,  ensinando  noções  de 
programação em blocos, culminando com o lightbot que é um jogo online, tendo um robô como 
personagem principal, cuja função é se movimentar para acender as luzes dos ladrilhos de  cor 
escura. O jogador deve executar uma série de comandos (andar, acender, girar para esquerda ou 
para a direita e pular). Os comandos devem ser organizados de forma que, quando executados em 
sequência, façam o robô atingir o objetivo esperado. Após o término das etapas, espera-se que 
estimular o desenvolvimento do raciocínio lógico, pensamento computacional, noções básicas de 
programação,  a  partir  de  comandos  visuais  e  jogos  digitais  e  consequentemente  trabalhar  a 
capacidade de resolver problemas. 

7. Aplicação das Atividades na Escola  

Como esse projeto está em andamento, até o momento da construção deste artigo, foram aplicadas 
as  duas  primeiras  atividades,  numa  turma  do  9°  ano,  (Ensino  Fundamental  II)  da  Escola 
Municipal  São  José,  escola  pública  da  Zona  da  Mata  Norte,  do  estado  de  Pernambuco.  Os 
estudantes desta turma realizam uma vez na semana, no período vespertino, uma aula de reforço. 
A  turma  é  composta  por  uma  média  de  30  alunos.  O  professor  de  matemática  da  turma 
acompanhou a  aplicação das  atividades  e o processo de  aprendizagem. Os materiais utilizados 
para a realização das atividades consistiram em papel e lápis. Para um melhor aproveitamento das 
atividades e para que os alunos pudessem entender e tirar suas dúvidas a cerca da resolução das 

 

questões, foi aplicado uma atividade por aula. Foram realizados três encontros, com duração de 1 
hora cada.  

Com o objetivo de avaliar o nível de conhecimento dos alunos em relação aos conceitos 
de ciência da computação, e o interesse que os mesmo possuíam em assuntos relacionados à área, 
foi aplicado um questionário contendo 3 questões,  antes do início das atividades (pré-teste),  e 
após o término de todas as atividades (pós-teste). São elas: a) você já utilizou o computador para 
realizar alguma atividade escolar, ou outras atividades do seu interesse? Sim() Não(), b) O que 
você compreende por pensamento computacional? b) O que você acha que significa computação 
desplugada? Os conceitos computacionais trabalhados nas atividades foram: sequência e padrão 
sequencial,  criptografia,  representação  de  imagens,  busca  e  ordenação.  Inicialmente  foi 
apresentada  aos  alunos  a  finalidade  das  atividades  e  em  seguida,  lhes  foi  solicitado  que 
respondessem  o  pré-teste.  Os  alunos  deveriam  responder  as  questões  com  base  em  seus 
conhecimentos prévios ou fazendo uso do seu entendimento pessoal. Nos resultados obtidos com 
as  respostas  dos  alunos  no  pré-teste,  observou-se  que  mesmo  sem  aulas  prévias  sobre 
computação,  eles possuíam algum  conhecimento sobre o assunto abordado. Ao mesmo tempo 
também  foram  analisadas  as  respostas  desses  mesmos  alunos  no  pós-teste,  com  o  objetivo  de 
fazer comparações entre elas. Na figura 2, encontram-se as respostas de um mesmo aluno no pré-
teste  e  pós-teste.  Nos  dois  casos  as  respostas  do  aluno  estão  semelhantes  à  definição  de 
Computação Desplugada e Pensamento Computacional.  

Figura 2 - Resposta de um mesmo aluno no pré-teste e pós-teste 

 
Em  alguns  casos  específicos,  os  alunos  não  sabiam  ou  não  tinha  ouvido  falar  em 
computação  desplugada  e  pensamento  computacional,  entretanto  após  a  participação  nas 
atividades os alunos conseguiram entender os conceitos de cada um. Na figura 3, encontram-se as 
respostas  de  um  aluno  na  questão  sobre  computação  desplugada  no  pré-teste  e  ao  lado  a  sua 
resposta  no  pós-teste.  Na  figura  3,  observa-se  que  o  aluno  tenta  explicar  que  é  computação 
desplugada no pré-teste, mas relacionando a definição ao uso de rede social e acesso a internet. Já 
na resposta do pós-teste o aluno relaciona a atividades do computador feitas sem o uso do mesmo. 
Na atividade Representação de Imagens ocorreu um problema com o transporte escolar e 
apenas  9  alunos  compareceram.  Nesta  atividade,  os  alunos  seguiram  um  passo  a  passo  para 
chegar a um desenho específico. A grade onde o desenho foi feito representava os pixels da tela 
do computador. A folha de atividade continha três grades onde cada uma “escondia” um desenho 
diferente. Esse desenho era obtido na  medida em que os pixels eram preenchidos, seguido um 
código  de  decodificação.  Esta  folha  de  atividade  foi  retirada  do  livro,  Computer  Science 
Unplugged, produzido por Tim Bell, Ian H. Witten e Mike Fellows (2011). 

 

 

 

 

 
 
 
 

 

Figura 3. Resposta de um aluno no pré-teste e pós-teste sobre computação desplugada. 
 

Também  foi  solicitado  aos  alunos  que  descrevessem  o  nível  de  dificuldade  que 
encontraram em cada um dos desenhos da atividade em: fácil, médio, difícil. A maioria dos alunos 
classificaram  os  desenhos  como  fácil.  Na  Tabela  5,  encontra-se  um  comparativo  entre  os 
desenhos  da  atividade  2  e  o  nível  de  dificuldade  encontrada  pelos  alunos,  para  cada  um  dos 
desenhos.  Outros  fatores  observados  referem-se  à  falta  de  erros  no  preenchimento  dos  pixels. 
Alguns alunos sentiram dificuldade em preencher os pixels quando esse iniciava por zero, já que 
nesse caso a linha começa com um pixel preto. 

Tabela 5. Representação do nível de dificuldade dos desenhos da atividade 2 

 
Desenho 1 
Desenho 2 
Desenho 3 

7. Conclusões  

Fácil 
8 
1 
3 

Médio 
1 
5 
2 

Difícil 
0 
3 
4 

Nos resultados obtidos através da pesquisa bibliográfica, foi possível identificar, de acordo com os 
relatos, uma melhora significativa na aprendizagem dos alunos, com uso dos jogos na sala de aula. 
Os alunos permaneceram motivados e desenvolveram as atividades proposta com êxito. Entre as 
dificuldades e limitações encontradas pelos pesquisadores na aplicação do jogo, se encontram a 
falta de infraestrutura nas escolas e a falta de qualificação dos professores com o uso dos jogos. A 
partir das análises dos artigos foi possível identificar que, para obter resultados positivos, é preciso 
aplicar os jogos corretamente. Uma vez que os jogos podem ser classificados como ferramentas 
para  desenvolver  o  aprendizado  do  aluno  de  forma  lúdica,  esses  devem  ser  educativos  e  bem 
estruturados,  pois  devem  auxiliar  o  professor  no  processo  de  ensino  aprendizagem,  mas  não 
substituir totalmente  a presença de um docente na sala de aula. Observa-se que a aplicação de 
atividades utilizando o método da computação desplugada, também pode ser considerada lúdica e 
atrativa, assim como a utilização dos jogos digitais, pois além de permitir apresentar o conteúdo, 
também  chamou  a  atenção  dos  alunos,  características  encontradas  com  a  aplicação  dos  jogos 
digitais  para  o  ensino  de  programação.  Como  trabalho  futuro,  pretende-se  dar  continuidade  a 
aplicação das atividades 3 e 4, na escola e a partir dos resultados obtidos, propor um plano de ação 
para  incorporar  tais  práticas  e  estratégias  que  envolvam  o  uso  de  jogos  digitais,  adaptados  à 
realidade  brasileira,  sobretudo  a  regiões  interioranas  da  região  nordeste.  Essa  metodologia 
confrontará resultados obtidos na revisão de sistemática  de literatura e os  dados observados na 
pesquisa de campo, contemplando as séries finais do ensino fundamental brasileiro.  

8. Agradecimentos 

Os  autores  agradecem  o  apoio  da  Pró-reitoria  de  Pesquisa  e  Pós-graduação  da  Universidade 
Federal Rural de Pernambuco no desenvolvimento deste trabalho, através do incentivo à pesquisa, 
e ao CNPQ, através da concessão de bolsa de iniciação científica.  

 

 

Referências 

Bell,  T.;  Witten,  I.  e  Fellows,  M.  (2011).“Computer  Science  Unplugged  –  Ensinando 
Ciência  da  Computação  sem  o  uso  do  Computador”.  Disponível  em: 
<http://csunplugged.org/>. Acesso em janeiro de 2019. 

Brackmann, C. P. (2017). “Desenvolvimento do pensamento computacional através de 
em: 

atividades 
<https://www.lume.ufrgs.br/handle/10183/172208 >. Acesso em: fevereiro de 2019. 

desplugadas 

Disponível 

educação 

básica”. 

na 

Marinho, A. R. da S.; Morais, P. S. de M.; Souza,  G. R. de; Nascimento, A. S. L. do. 
“Relato  de  Experiência  Vivenciada  no  PIBID  sobre  a  Utilização  da  Computação 
Desplugada,  a  Hora  do  Código  e  do  Scratch  no  Ensino  Médio”.    Disponível  em: 
<http://portaldeconteudo.sbc.org.br/index.php/wei/article/view/3507/3466>.  Acesso 
em: Janeiro de 2019. 

Melo,  L.  de  A.;  Costa,  T.  K.  de  L.;  Batista,  A.  C.  D.  (2013).  “Pense  bem:  proposta  e 
desenvolvimento  de  jogo  digital  para  ensino  de  computação  na  educação  básica”. 
Disponível  em:  <http://www.br-ie.org/pub/index.php/sbie/article/view/2513/2171>. 
Acesso em: Fevereiro de 2019. 

Ramos,  D.  K.,  2013.  Jogos  cognitivos  eletrônicos:  contribuições  à  aprendizagem  no 
Disponível 
& 

contexto 
em:<http://pepsic.bvsalud.org/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S1806-
58212013000100002>. Acesso em: Março de 2019. 

Cognição 

Ciências 

(UFRJ). 

escolar. 

Rodrigues,  S.  R.  C.;  Eduardo  Aranha,  E.;  Silva,  T.  R.  da.  (2018).  “Computação 
Desplugada  no  Ensino  de  Programação:  Uma  Revisão  Sistemática  da  Literatura”. 
Disponível  em:  <http://www.br-ie.org/pub/index.php/sbie/article/view/7998/5692>. 
Acesso em: Janeiro de 2019. 

SCAICO, P. D. ; ALENCAR, Y. M.; et al. Relato da Utilização de uma Metodologia de 
Trabalho para o  Ensino de Ciência da Computação  no Ensino Médio. Anais do 18º 
Workshop  de  Informática  na  Escola  (WIE  2012)  -  Simpósio  Brasileiro  de 
Informática na Educação, 2012, Rio de Janeiro. 

SBC.  (2018).  Diretrizes  para  ensino  de  Computação  na  Educação  Básica.  Disponível 
<http://www.sbc.org.br/educacao/diretrizes-para-ensino-de-computacao-na-

em: 
educacao-basica>. Acesso em: Março de 2019. 

Werlich,  C.;  Kemczinski,  A.;  Gasparini,  I.  (2018).  “Pensamento  Computacional  no 
em: 

Ensino 
<http://www.tise.cl/Volumen14/TISE2018/375.pdf>. Acesso em: Janeiro de 2019.  

sistemático”.  Disponível 

um  mapeamento 

Fundamental: 

Zanetti1,  H.  A.  P.;  Borges1,  M.  A.  F.;  Ricarte1,  I.  L.  M.  (2016).  “Pensamento 
Computacional  no  Ensino  de  Programação:  Uma  Revisão  Sistemática  da  Literatura 
Brasileira”. 
<http://www.br-
ie.org/pub/index.php/sbie/article/view/6677/4566>. Acesso em: Janeiro 2019. 

Disponível 

em: 

Wing, J. M. (2006). Computational thinking.Commun. ACM, 49(3):33–35. 

 

