 
 

 

Recompilando o Futuro: o Pensamento Computacional como 
Parte do Processo de Ressocialização de Detentos 

Fábio Ventorim Siqueira, Márcia Gonçalves de Oliveira 

Instituto Federal do Espírito Santo 

fabioguiu2014@gmail.com, clickmarcia@gmail.com 

Abstract.  The  Brazilian  Criminal  Enforcement  Law  provides  that  prisoners 
have a guaranteed right to educational assistance,  however, less than 11% of 
this  population  is  involved  in  some  educational  activity.  Here,  we  show  that 
the  estimate  for  cases  of  criminal  recidivism  among  prisoners  in  Brazil  is 
frightening, but there is considerable reduction when the prisoners is involved 
in some educational activity. This extension project, expected to still apply in 
2019,  seeks  contribute  to  the  process  of  resocialization  of  those  individuals 
who are in deprivation of liberty, through the course Recompiling the Future, 
which  aims  to  develop  computational  thinking,  through  the  Scratch  tool,  in 
people who are in deprivation of freedom. 

Resumo.  A  Lei  de  Execução  Penal  brasileira  prevê  que  a  pessoa  privada  de 
liberdade  tem  direito  garantido  à  assistência  educacional,  porém,  menos  de 
11% dessa população está envolvida em alguma atividade educacional. Aqui, 
mostramos  que  a  estimativa  para  os  casos  de  reincidência  criminal  entre  os 
presos  no  Brasil  é  assustadora,  porém,  existe  uma  redução  considerável 
quando  o  apenado  está  envolvido  em  alguma  atividade  educacional.  Este 
projeto  de  extensão,  previsto  para  ser  aplicado  ainda  em  2019,  busca, 
portanto, contribuir com o processo de ressocialização desses indivíduos que 
encontram-se  em  privação  de  liberdade,  através  do  curso  Recompilando  o 
Futuro,  que  visa  desenvolver  o  pensamento  computacional,  por  meio  da 
ferramenta Scratch, em pessoas que encontram-se em privação de liberdade. 

1. Introdução 

O  sistema  prisional  brasileiro  enfrenta  grande  dificuldade  para  promover  a 
ressocialização das pessoas que se encontram em privação de liberdade. Por todo o país, 
é  possível  observar  um  perigoso  processo  de  deterioração  do  ambiente  carcerário, 
caracterizado por cadeias superlotadas, com péssimas condições de higiene e habitação. 

Segundo  o  último  Levantamento  Nacional  de  Informações  Penitenciárias 
 
(Infopen)1, publicado em dezembro/2017, o Brasil é o terceiro país com maior número 
de  pessoas  presas,  chegando  a  726.354  internos  em  junho  de  2017,  atrás  apenas  de 

 

1 Relatório Infopen. Disponível em: 
<http://depen.gov.br/DEPEN/depen/sisdepen/infopen/relatorios-sinteticos/infopen-jun-2017-rev-
12072019-0721.pdf]>. Acesso: 01 jun. 2019. 

 

Estados  Unidos  e  China.  Considerando  que  o  número  de  vagas  neste  período  era  de 
423.242,  são  quase  dois  presos  para  cada  vaga.  E  esse  quadro  pode  piorar 
consideravelmente, já que uma pesquisa realizada em 2018 pelo Conselho Nacional de 
Justiça (CNJ) mostrou que existem 143.967 mandados de prisão em aberto no país2, ou 
seja,  pessoas  que  deveriam  estar  detidas,  mas  que  estão  em  liberdade  pelos  mais 
diversos fatores. 

Ao contrário do senso comum, que  acredita ser elevado o número de atentados 
 
contra  a  vida  praticados  por  esses  indivíduos,  o  Infopen  mostra  que  a  maioria  dos 
crimes cometidos estão relacionados ao tráfico de drogas (29%) e roubos/furtos (46%), 
sendo o homicídio responsável por apenas 12% das detenções. Estes números nos levam 
a refletir também até que ponto a falta de oportunidade de uma educação adequada pode 
ter  contribuído  para  a  condição  atual  de  privação  de  liberdade  da  maioria  dessas 
pessoas, principalmente quando verificamos nesse levantamento que 64% da população 
carcerária  brasileira  possui,  no  máximo,  o  ensino  fundamental  completo.  Enquanto  as 
pessoas com ensino superior completo, não chegam a computar 1% dos internos. 

 
De acordo com a Lei de Execução Penal (Lei nº 7.210, de 11 de julho de 1984), 
como  forma  de  reintegração  da  população  prisional  à  sociedade,  a  pessoa  privada  de 
liberdade  tem  direito  garantido  à  assistência  educacional,  que  deve  ser  oferecido  pelo 
Estado na forma de instrução escolar e formação profissional. Porém, segundo consta no 
último  relatório  do  Infopen,  menos  de  11%  da  população  prisional  no  Brasil  está 
envolvida em algum tipo de atividade educacional. 

 
Com  o  objetivo  de  promover  a  educação  profissional  às  pessoas  que  se 
encontram  em  privação  de  liberdade,  desenvolvemos  o  curso  Recompilando  o  Futuro. 
Trata-se  de  um  projeto  de  extensão  que  visa  trabalhar  o  pensamento  computacional, 
utilizando  a  ferramenta  Scratch,  em  pessoas  que  se  encontram  privadas  de  liberdade. 
Desta  forma,  buscamos  apresentar  também  uma  nova  oportunidade  profissional  para 
estes 
indivíduos,  o  que  poderá  contribuir  diretamente  em  seu  processo  de 
ressocialização. 

 
A  preocupação  em  capacitar  pessoas  com  perfil  tecnológico  encontra  respaldo 
nos  números  apresentados  pela  Associação  Brasileira  das  Empresas  de  Tecnologia  da 
Informação e Comunicação (Brasscom), que reúne setenta associados dentre as maiores 
e mais significativas empresas do setor de  TIC, como Amazon.com, Dell EMC, Linux, 
Microsoft, Oracle e SAP. Afinal, seu relatório setorial3, apresentado em maio de 2019, 
mostra  que  no  último  ano  foram  contabilizados  mais  de  845  mil  empregos  e  existe  a 
expectativa  para  um  investimento  de  345,5  bilhões  de  reais  entre  os  anos  de  2019  e 
2022, fazendo com que a previsão de demanda profissional nessa área seja estimada em 
420  mil  profissionais  até  o  ano  de  2024.  Isso  representa  uma  oferta  de  vagas  bem 
superior  a  quantidade  de  profissionais  habilitados,  já  que,  segundo  o  próprio  relatório, 
no Brasil são formados atualmente 46 mil pessoas com perfil tecnológico por ano. 

 
Nesta proposta de projeto, destaca-se a metodologia desenvolvida para aplicação 
do  curso,  já  que  o  ambiente  onde  ele  será  aplicado  segue  um  rígido  critério  de 

 

2 Reportagem O Globo. Disponível em: <https://oglobo.globo.com/brasil/cnj-revela-que-pais-
tem-143-mil-mandados-de-prisao-em-aberto-22816955>. Acesso: 09 jan. 2019. 
3 Relatório Basscom. Disponível em: https://brasscom.org.br/relatorio-setorial-de-tic-2019/. 
Acesso em 25 jul. 2019. 

 

 

segurança,  não  permitindo  aos  alunos  portar  sequer  qualquer  tipo  de  material  escolar, 
como apostila, lápis ou papel fora do ambiente de aula. 

 
A  contribuição  deste  trabalho  para  a  educação  profissional  está  em  utilizar,  de 
forma  criativa  e  lúdica,  recursos  da  linguagem  de  programação  Scratch  para 
desenvolvimento  do  pensamento  computacional  como  parte  do  processo  de 
ressocialização destes alunos. 

Este trabalho está organizado da seguinte maneira:  Na Seção 2, estão presentes 
 
os  aportes  teóricos,  abordando  a  relação  entre  educação  e  trabalho,  a  importância  da 
educação como forma de superação do fenômeno da marginalidade e a ineficiência do 
sistema  carcerário.  Na  Seção  3  é  apresentada  a  estratégia  desenvolvida.  Na  Seção  4 
apresentam-se os resultados esperados e, na Seção 5, estão presentes as conclusões. 

2. Revisão de Literatura 

Karl Marx e Friedrich Engels afirmavam que os homens se distinguem dos animais logo 
que começam a produzir seus meios de existência. Para eles, é no trabalho que o homem 
produz sua própria vida material [Marx e Engels 1999]. 

Partindo  do  princípio  de  que  educação  e  trabalho  estão  articulados  [Kuenzer 
 
1988], é preciso pensar meios que propiciem uma educação interessante, atrativa e que 
desperte  nos  alunos  o  gosto  pelo  aprender.  Isso  se  justifica,  principalmente,  ao 
lembramos  que  a  educação  não  está  entre  as  prioridades  dos  internos,  possivelmente 
porque  eles  aprenderam  a  conviver  sem  ela,  já  que  para  eles,  escola  é  sinônimo  de 
fracasso e frustração [de Maeyer 2006]. 

 
Considerando  que  o  público  alvo  deste  projeto  vive  à  margem  da  sociedade, 
Saviani  traz uma  interessante contribuição  ao relatar que a  marginalidade é um desvio 
que  não  apenas  pode,  mas  deve  ser  consertado.  E  que  é  papel  da  educação  atuar  na 
superação desse fenômeno, não apenas para combatê-lo, mas também para impedir seu 
reaparecimento [Saviani 2018]. 

 
Em  [Julião  2007]  também  é  possível  observar  que  o  simples  encarceramento, 
quando desacompanhado de programas socioeducativo adequados, torna-se insuficiente 
para  recuperar  efetivamente  uma  quantidade  significativa  de  apenados,  gerando  assim 
ônus para toda a sociedade, além de vir degenerando a condição de vida humana dessas 
pessoas.  Por  isso,  Julião  indaga  se  não  é  necessário  reavaliar  a  cultura  da  prisão,  que 
atualmente  resulta  na  ideia  de  que  a  verdadeira  ressocialização  só  pode  ser  alcançada 
quando o apenado vive o processo de privação de liberdade. 

2.1 Trabalhos Relacionados 

Há  uma  carência  de  trabalhos  que  se  dispõem  a  estudar  o  desenvolvimento  do 
pensamento  computacional  em  pessoas  que  se  encontram  em  privação  de  liberdade. 
Mas  é  possível  encontrar  alguns  trabalhos  que  tem  por  objetivo  desenvolver  o 
pensamento  computacional em crianças  e jovens, além de  trabalhos voltados a estudar 
os benefícios que podem ser obtidos através do estudo no cárcere. 

 
Jeannette  Wing  (2006),  responsável  pela  popularização  do  termo  pensamento 
computacional  na  sociedade  acadêmica,  ressalta  a  importância  dessa  habilidade  ser 
desenvolvida em todas as pessoas. Por isso, propõem que o pensamento computacional 
seja tratado como uma competência fundamental para qualquer estudante. 

 
 

 

 

No que se refere a utilização da ferramenta Scratch, as pesquisas realizadas por 
 
Oliveira  (2014),  Nunes  (2018)  e  Da  Costa  (2018)  mostram  que  foi  possível  obter 
resultados  positivos  utilizando  essa  plataforma  no  desenvolvimento  do  pensamento 
computacional e que ela é considerada atualmente uma das ferramentas de programação 
visual mais utilizadas para estimular o pensamento computacional. 

 
Com relação a educação no carece, podemos destacar os trabalhos de Elionaldo 
F.  Julião.    Em  sua  pesquisa  realizada  para  mensurar  o  impacto  da  educação  e  do 
trabalho  como  programa  de  reinserção  social  na  política  de  execução  penal  do  Rio  de 
Janeiro (Julião 2010), foi possível apurar que a maioria dos internos prefere o estudo ao 
trabalho no cárcere,  já que os internos enxergam no estudo uma perspectiva de futuro, 
principalmente quanto à reinserção social. A pesquisa em questão também mostrou que 
o estudo no cárcere diminui a probabilidade de reincidência em 39%. 

 
Em  outra  pesquisa  que  trata  sobre  a  ressocialização  através  do  estudo  e  do 
trabalho  no  sistema  penitenciário  brasileiro,  o  autor  também  nos  mostra  que  podem 
existir  diversos  benefícios  ao  se  trabalhar  à  educação  no  cárcere,  como  manter  os 
internos  ocupados  de  maneira  proveitosa,  melhorar  a  qualidade  de  vida  no  ambiente 
prisional,  além  da  conquista  de  resultados  considerados  úteis,  como  aquisição  de 
conhecimento,  compreensão,  mudança  de  atitudes,  dentre  outros  comportamentos  que 
perdurem além do cárcere (Julião 2009). 

3. Estratégia Desenvolvida 

Esse  projeto  de  extensão  está  sendo  elaborado  com  o  aval  da  Secretaria  de  Estado  da 
Justiça  (SEJUS),  devendo  ser  aplicado  no  segundo  semestre  de  2019  na  Penitenciária 
Semiaberta  de  Vila  Velha  (PSVV),  onde  contará  com  um  público  formado  por  dez 
internos,  maiores  de  18  anos  de  idade,  que  estejam  cumprindo  pena  no  regime 
semiaberto, que possuem o  ensino médio completo, ou em fase de conclusão, além de 
conhecimento básico em informática.  

É  importante  destacar  que  os  pré-requisitos  estabelecidos  para  participar  das 
 
oficinas  foram  formulados  em  conjunto  com  a  Gerência  de  Educação  da  SEJUS,  de 
maneira  que  as  oficinas  sejam  formadas  por  alunos  que  possuem  grandes  expectativas 
de atuação no mercado de trabalho e que estão prestes a retomar o convívio social.  

3.1. Fase de Planejamento 

Para  a  fase  de  planejamento  das  oficinas,  buscou-se  nos  trabalhos  de  Elionaldo  Julião 
informações  que  ajudassem  a  definir  características  e  preferências  do  público  que  é 
objeto deste estudo, de forma que as oficinas se tornem atraentes aos internos. Diante do 
relato  de  um  preso  da  Unidade  Plácido  de  Sá  Carvalho,  que  afirmava  “A  grande 
realidade  é  que,  acho  que  90%  do  coletivo  vive  em  função  do  futebol...”  [Julião  2009 
pg. 232], boa  parte das atividades propostas nas oficinas terão como tema o futebol. 

 
A  preocupação  em  formular  um  material  para  as  oficinas  que  desperte  o  gosto 
dos  internos  pelos  estudos  também  se  baseia  na  intenção  de  proporcionar  aos  alunos 
uma  aprendizagem  significativa,  conceito  central  da  teoria  da  aprendizagem  do 
psicólogo norte-americano David Ausubel.  

Quanto  aos  conceitos  computacionais  a  serem  explorados  no  decorrer  das 
 
oficinas,  estaremos  nos  valendo  da  experiência  relatada  em  [de  França  e  do  Amaral 
2013].  Nesse  estudo,  os  pesquisadores  também  realizaram  uma  oficina  com  a 
ferramenta Scratch para estimular o desenvolvimento do Pensamento Computacional de 

 

 

um  pequeno  grupo  de  estudantes  do  Estado  de  Pernambuco.  O  resultado  apurado  na 
ocasião  mostrou-se  satisfatório  em  relação  à  aprendizagem  de  conteúdos  de 
computação. Assim como ocorreu no referido  estudo, a intenção desta pesquisa  é que, 
no decorrer das oficinas, enquanto os alunos projetam soluções interativas utilizando o 
Scratch,  seja  feito  uso  de  uma  gama  de  conceitos  computacionais  comuns  a  diversas 
linguagens de programação, como sequencia, evento, paralelismo, loop, condicionais, 
operadores  e  armazenamento  de  dados.  A  esses  conceitos,  acrescentaremos  ainda  a 
compreensão  de  problemas  e  o  fluxo  de  programação  que  envolve  entrada, 
processamento,  e  saída.  De  forma  paralela,  e 
fazendo  uso  dos  conceitos 
computacionais,  estaremos  buscando  também  trabalhar  nos  alunos  as  seguintes 
habilidades do pensamento computacional: decomposição, reconhecimento de padrão, 
abstração e pensamento algorítmico. 

 
Com  o  objetivo  de  garantir  que  o  produto  preparado  para  as  oficinas  é 
compatível  com  o  conhecimento  prévio  dos  alunos,  todo  o  material,  antes  de  ser 
aplicado,  será  submetido  a  avaliação  dos  docentes  que  atuam  na  PSVV.  Afinal, 
acreditamos  ser  de  grande  valia  a  opinião  dos  professores  que  já  trabalham  com  boa 
parte dos potenciais alunos deste projeto de pesquisa. 

3.2. Fase de Ação 

Após  o  término  da  fase  de  planejamento,  a  fase  da  ação  consistirá  na  aplicação  das 
oficinas  para  os  internos  da  PSVV.  Para  tanto,  os  recursos  tecnológicos  a  serem 
utilizados  são:  computador  ou  notebook  contendo  o  editor  Scratch  3.0  desconectado 
para  os  alunos,  que  poderão  utilizá-lo  de  forma  individual  ou  em  duplas,  além  de  um 
projetor  que  será  usado  para  exibição  de  vídeos  e  apresentações  ilustrativas.  A  visão 
macro do conteúdo abordado nas oficinas pode ser visualizada nas Seções a seguir. 

3.2.1. Aula Introdutória 

Considerando que o curso será aplicado a um público muito específico, a primeira aula 
será  destinada  a  conhecer  um  pouco  melhor  o  perfil  dos  alunos,  de  forma  que  as 
estratégias para as oficinas sejam validadas ou reavaliada para as demais aulas.  

 
Partindo do princípio que a educação não está  entre as principais preocupações 
dos  internos  [de  Maeyer  2006],  como  forma  de  motivar  os  alunos,  nessa  aula  inicial 
apresentaremos um pouco do projeto The Last Mile, realizado em prisões da Califórnia 
para ensinar programação a pessoas privadas de liberdade. Além disso, para despertar a 
expectativa dos alunos quanto a possibilidade de ingresso no mercado de trabalho, serão 
apresentados  alguns dados do relatório setorial da  Brasscom, demonstrando a carência 
de  profissionais  com  formação  tecnológica  no  Brasil.  Dessa  forma,  esperamos  que  os 
alunos compreendam que existe uma possibilidade real de transformação em suas vidas. 

 

Por fim, a ferramenta Scratch será apresentada aos alunos. 

3.2.2. Oficina 01 

Nesta oficina serão apresentados aos alunos alguns  blocos de comandos da ferramenta 
Scratch.  Em  seguida,  utilizando  os  blocos  já  apresentados  na  oficina,  eles  serão 
estimulados  a  desenvolver  sequências  lógicas  para  atingir  os  objetivos  propostos  em 
aula.  Um  exemplo  de  tarefa  proposta  nesta  oficina  é  a  “cobrança  de  pênalti”,  que 
consiste  em  apresentar  aos  alunos  a  figura  presente  na  tabela  1  e  pedir  a  eles  para 
produzir uma animação que atenda aos requisitos especificados nessa tabela: 

 
 

 

Figura 

Figura 

 

 

Requisitos 
1. O jogador corre do bico da grande área até a bola, que 
deverá estar posicionada na marca do pênalti;  
2.  Em  seguida,  o  jogador  chutará  a  bola  que  deverá  se 
movimentar  lentamente  até  o  ângulo  do  gol  (direito  ou 
esquerdo);  
3.  Por  fim,  ouviremos  o  grito  da  galera  comemorando  o 
gol! 

Tabela 1 – Ilustração e requisitos da tarefa “cobrança de pênalti” 

Nesta  tarefa,  estaremos  trabalhando  com  os  alunos  habilidades  do  pensamento 
 
computacional  como  decomposição  e  pensamento  algorítmico,  além  de  conceitos 
computacionais como sequência, evento e paralelismo. 

 

A previsão é que esta oficina ocorra em duas aulas, totalizando quatro horas. 

3.3.3. Oficina 02 

A  proposta  desta  oficina  é  que  sejam  trabalhados  os  conceitos  de  expressões  lógicas 
(expressões  cujo  valor  é  verdadeiro  ou  falso)  com  os  alunos.  A  previsão  é  que  ela 
também ocorra em duas aulas, com duração de duas horas cada aula.  

 
Um  exemplo  de  tarefa  proposta  nesta  oficina  é  o  “labirinto  do  time  favorito”. 
Com base na figura da tabela 2, os alunos deverão  criar um jogo onde a bola deve ser 
levada até o escudo do seu time favorito, conforme requisitos especificados abaixo. 

Requisitos 
1.  Ao começar o jogo,  a bola deve estar posicionada  no 
local  indicado  e  o  aluno  deverá  utilizar  as  setas 
direcionais do teclado para movê-la; 

2.  Caso  a  bola  saia  do  caminho  branco  traçado,  o 
jogador  deverá  receber  um  aviso,  devendo  a  bola 
retornar a posição anterior ao último movimento. Se a 
falha  ocorrer  pela  segunda  vez,  será  exibido  o  aviso: 
“Fim de jogo. Tente novamente”; 

3.  Quando o jogador conseguir levar a bola ao seu  time 
favorito,  ele será aplaudido e  em seguida será tocado 
o hino do clube. Porém, se a bola for levada ao escudo 
de outro time, o jogador ouvirá uma sonora vaia. 

Tabela 2 – Ilustração e requisitos da tarefa “labirinto do time favorito” 

 
Nesta  tarefa,  estaremos  trabalhando  com  os  alunos  habilidades  do  pensamento 
computacional como abstração, reconhecimento de padrão, decomposição e pensamento 
algorítmico,  além  de  diversos  conceitos  computacionais  como  sequência,  evento, 
paralelismo, loop, condicionais, operadores e armazenamento de dados. 

3.3.4. Oficina 03 

Nesta  oficina  os  alunos  serão  estimulados  a  desenvolver  pequenos  programas  que 
recebam uma  informação do usuário (entrada). Diante dessa informação, determinadas 
ações deverão ser executadas (processamento) e, por fim, o usuário deverá receber um 
retorno do programa. A tabela 3 mostra um exemplo de tarefa proposta nesta oficina. 

Figura 

Requisitos 

 

 

 

1.  O  programa  deve  exibir  as  informações  dispostas 
na figura ao lado, e aguardar o usuário votar;  

2.  Após 

informar  seu  voto,  o  usuário  deverá 
visualizar em uma nova tela o escudo do clube que 
teve  o  número  informado,  além  dos  botões: 
confirmar voto ou cancelar voto;  

3.  Se  o  usuário  clicar  em  Confirmar,  o  voto  deverá 
ser  registrado.  Caso  contrário,  o  voto  não  deverá 
ser computador. Nos dois casos, o programa deve 
retornar a tela anterior e aguardar o novo eleitor; 
4.  Este  procedimento  deve  se  repetir  até  que  seja 

 

clicado no botão Encerrar;  

5.  Ao  clicar  em  Encerrar,  o  programa  informará 

apenas quantos votos cada time recebeu.  

Tabela 3 – Ilustração e requisitos da tarefa “Eleição do time de futebol mais querido” 

 
Nesta  tarefa,  estaremos  trabalhando  com  os  alunos  habilidades  do  pensamento 
computacional como abstração, decomposição, reconhecimento de padrão e pensamento 
algorítmico,  além  de  diversos  conceitos  computacionais  como  sequência,  evento, 
paralelismo, loop e armazenamento de dados. 

 
Considerando  que  o  foco  das  oficinas  não  é  a  produção  de  imagens  e  áudios, 
sempre  que  houver  a  necessidade  de  utilizar  recursos  desta  natureza  que  não  estejam 
presentes  no  Scratch,  os  arquivos  necessários  serão  disponibilizados  em  um  diretório, 
onde  poderão  ser  carregados  para  a  ferramenta  durante  a  realização  das  tarefas.  A 
previsão é que esta oficina ocorra em três aulas, com duração de duas horas cada aula. 

3.3.5. Oficina 04 

Nesta  oficina  os  alunos  serão  colocados  diante  de  um  problema  qualquer,  onde  sua 
solução  passe  pela  implementação  de  um  programa.  Para  isso,  eles  precisarão 
compreender o problema apresentado e desenvolver a solução no Scratch. Diferente das 
outras oficinas, neste caso não haverá instruções de como implementar o programa. 

Um  exemplo  de  tarefa  que  será  proposta  nesta  oficina  é  o  desenvolvimento  de 
 
um programa que mostre ao usuário quais são as duas cartas que devem ser escolhidas 
por ele no jogo conhecido como “Samba 10”. 

Para  realização  desta  tarefa,  os  alunos  receberão  apenas  a  explicação  de  como 

 
funciona o jogo, e em seguida deverão implementar a solução. 

 
O  jogo  em  questão  funciona  da  seguinte  forma:  o  jogador  recebe  03  cartas 
numéricas  que  variam  de  0  a  15.  Seu  objetivo  é  escolher  duas  dessas  três  cartas  e 
realizar  a  operação  de  soma  ou  subtração  entre  elas  com  o  intuito  de  alcançar  o 
resultado 10, ou chegar o mais próximo possível.  

 
Espera-se  da  solução  desenvolvida  pelos  alunos  que,  após  o  usuário  informar 
quais  são  as  três  cartas  recebidas,  o  programa  informe  as  duas  cartas  que  devem  ser 
escolhidas, bem como a operação a ser utilizada (soma ou subtração). Por exemplo, se o 
jogador  tem  nas  mãos  as  cartas  9,  2  e  4,  o  programa  deve  indicar  que  ele  escolha  as 
cartas  9  e  2  e  realize  a  operação  de  soma,  já  que  esta  é  a  combinação  que  mais  se 
aproximará do número 10.    

Para que o conceito do jogo fique mais claro, os alunos serão convidados a jogar 

 
 

 

 

 

uma partida com  as cartas que serão disponibilizadas durante a aula. A previsão é que 
esta oficina ocorra em duas aulas, totalizando quatro horas. 

 
É válido ainda destacar que, com o objetivo de estimular os alunos a desenvolver 
o pensamento computacional também fora do ambiente de sala de aula, na parte final de 
cada  aula  sempre  será  apresentado  um  problema/tarefa  aos  alunos,  que  ficarão 
responsáveis em desenvolver o pensamento sobre como o problema apresentado poderá 
ser  resolvido,  enquanto  estiverem  fora  da  sala  de  aula.  Assim,  na  aula  seguinte,  os 
alunos deverão utilizar os conceitos aprendidos na aula anterior e implementar a solução 
pensada durante esse intervalo entre as aulas.  

3.4. Fases Descrição e Avaliação 

As fases de descrição e avaliação ocorrerão paralelamente e serão realizadas com base 
na  observação  do  pesquisador  e  análise  dos  blocos  de  comando  desenvolvidos  pelos 
alunos durante a execução das tarefas propostas em sala de aula.  

 
Esta etapa será devidamente documentada ao término de cada atividade proposta 
em  sala  de  aula.  Portanto,  para  fase  de  descrição  estaremos  desenvolvendo  um 
formulário  próprio  com  o  objetivo  de  que  o  pesquisador  possa  pontuar  informações 
relevantes que ajudem a melhorar o conteúdo abordado nas oficinas. 

 
Com  a  intenção  de  buscar  as  melhores  práticas  para  avaliação  do  pensamento 
computacional,  estaremos  utilizando  a  contribuição  da  revisão  sistêmica  realizada  em 
[Avila et al. 2017]. Nessa pesquisa, onde os autores se propõem a realizar a avaliação do 
Pensamento  Computacional  em  diferentes  cenários  de  ensino,  verificou-se  que  a 
maioria  dos  artigos  analisados  entre  2011  e  2016  realizaram  avaliações  por  meio  de 
ferramentas  desenvolvidas  pelos  próprios  pesquisadores,  tais  como:  pré  e  pós-
questionários  de  opinião,  pré  e  pós-testes  de  conhecimento,  além  de  observações  e 
análise do material produzido pelos alunos. Em alguns trabalhos, foi possível observar 
ainda  a  utilização  da  ferramenta  Dr.  Scratch.  Trata-se  de  uma  ferramenta  web  que 
permite  a  avaliação  automática  dos  programas  desenvolvidos  na  ferramenta  Scratch, 
fornecendo  ainda  feedback  ao  desenvolvedor,  com  o  objetivo  de  aperfeiçoar  o 
desenvolvimento do pensamento computacional [Moreno-León et al. 2015].  

Utilizando  a  ferramenta  Dr.  Scratch  e  analisando  os  blocos  de  comandos 
 
montados  pelos  alunos,  será  possível  averiguar  a  eficácia  da  metodologia  adotada  e 
também  mensurar  o  nível  de  aprendizado  dos  internos.  Assim,  acreditamos  que  será 
possível  pontuar  informações  relevantes  para  melhorar  o  conteúdo  abordado  nas 
oficinas, além de monitorar o nível de aprendizado dos alunos. 

4. Resultados esperados 

Considerando  as  premissas  de  educação  e  profissionalização  da  pessoa  reclusa  como 
possíveis  condições  para  o  seu  (re)  ingresso  no  mundo  do  trabalho  e  partindo  do 
princípio que o sistema de reclusão tem por objetivo não somente a punição do infrator, 
mas também fornecer meios para sua ressocialização, espera-se que este projeto possa 
contribuir  no  processo  de  retorno  dos  internos  ao  convívio  social  a  partir  do 
desenvolvimento  do  pensamento  computacional  e  do  ensino  de  conceitos  iniciais  de 
programação de computadores. 

O principal fruto deste  trabalho está no desenvolvimento de novas perspectivas 
 
na  vida  das  pessoas  que  se  encontram  em  privação  de  liberdade,  de  forma  que  estes 
sujeitos  possam  enxergar  que,  através  do  desenvolvimento  do  pensamento 

 

 

computacional e da programação, é possível trilhar um caminho lícito, longe dos furtos, 
roubos, e tráfico, já que essas são as principais causas do encarceramento no país. 

 
Partindo  do  princípio  que  o  foco  deste  trabalho  é,  literalmente,  desenvolver  o 
pensamento  computacional  da  pessoa  em  condição  de  confinamento,  também  existe  a 
expectativa de que o ato de pensar de maneira criativa, iniciado em sala de aula, possa 
estender-se para o ambiente do cárcere, fazendo com que o interno mantenha sua mente 
voltada para a solução criativa dos problemas e exercícios vivenciados  no ambiente de 
estudos, mantendo seus pensamentos e intenções livres de atos ilícitos. 

 
Espera-se ainda que,  ao final do projeto, seja detectado o  interesse do apenado 
em  dar  continuidade  nos  estudos,  o  que  permitirá  sua  evolução  para  capacitações  que 
abordem em mais detalhes o desenvolvimento de soluções computacionais.  

 
Diante  dessa  expectativa,  esperamos  que  as  autoridades  competentes  possam 
rever  algumas  políticas  de  forma  a  garantir  que  as  unidades  prisionais  disponham  de 
uma  infraestrutura  tecnológica  mínima,  capaz  de  permitir  que  os  presos  possam  não 
somente capacitar-se, mas também evoluir dos estudos para o trabalho,  desenvolvendo 
assim  soluções  computacionais  de  dentro  do  próprio  cárcere.  Isto  fará  com  que  o 
apenado  possa  garantir  o  seu  próprio  sustento  ainda  no  ambiente  de  reclusão, 
desonerando  o  Estado  desta  tarefa,  que  por  sua  vez  poderia  direcionar  estes  recursos 
para investimentos que beneficiariam toda a sociedade. 

5. Conclusão 

A  proposta  exposta  neste  trabalho  trata  da  aplicação  de  um  curso,  em  formato  de 
oficinas, a ser realizado Penitenciária Semiaberta de Vila Velha (PSVV), com o objetivo 
de  desenvolver  o  pensamento  computacional  dos  internos,  trazendo  assim  novas 
perspectivas sociais e profissionais aos alunos. 

 
As  pesquisas  analisadas  até  o  momento  mostram  que  o  estudo  no  cárcere 
apresenta números consideráveis quanto a diminuição na taxa de reincidência criminal e 
que  é  possível  desenvolver  nos  alunos  o  pensamento  computacional  utilizando  a 
linguagem  de  programação  Scracth.  Porém,  sua  aplicação  em  um  ambiente  prisional, 
onde existem rígidas regras segurança, ainda é um tema pouco explorado na ciência. 

Por  fim,  dando  continuidade  ao  estudo  proposto,  pretende-se  seguir  com  as 
 
etapas  da  estratégia  desenvolvida,  aplicando  as  oficinas  junto  aos  alunos  da  PSVV, 
avaliar os resultados obtidos, fazer possíveis ajustes e apontar possíveis melhorias. 

Referências 

Avila,  C.,  Cavalheiro,  S.,  Bordini,  A.,  Marques,  M.,  Cardoso,  M.,  &  Feijo,  G.  (2017, 
October).  Metodologias  de  Avaliação  do  Pensamento  Computacional:  uma  revisão 
in  Education  (Simpósio 
sistemática.  In Brazilian  Symposium  on  Computers 
Brasileiro de Informática na Educação-SBIE) (Vol. 28, No. 1, p. 113). 

de  França,  R.  S.,  &  do  Amaral,  H.  J.  C.  (2013).  Proposta  metodológica  de  ensino  e 
avaliação  para  o  desenvolvimento  do  pensamento  computacional  com  o  uso  do 
scratch. In Anais do Workshop de Informática na Escola (Vol. 1, No. 1, p. 179). 

de Maeyer, M. (2006). NA PRISÃO EXISTE A PERSPECTIVA DA EDUCAÇÃO AO 

LONGO DA VIDA?. Alfabetização, 17. 

 
 

 

 

Fernandes Julião, E. (2010). O impacto da educação e do trabalho como programas de 
reinserção social na política de execução penal do Rio de Janeiro. Revista Brasileira 
de Educação, 15(45). 

Julião, E. F. (2007). Educação para jovens e adultos privados de liberdade: desafios para 

a política de reinserção social. Salto para o futuro, boletim, 6. 

Julião,  E.  F.  (2009).  A  ressocialização  através  do  estudo  e  do  trabalho  no  sistema 

penitenciário brasileiro. Rio de Janeiro. 

Kuenzer, A. (2013). Ensino do 1º grau: o trabalho como principio educativo. Cadernos 

de Pesquisa, (68), 108. 

Marx,  K.,  &  Engels,  F.  (2015). A  ideologia  alemã:  crítica  da  mais  recente  filosofia 
alemã em seus representantes Feuerbach, B. Bauer e Stirner, e do socialismo alemão 
em seus diferentes profetas. Boitempo editorial. 

Moreno-León,  J.,  Robles,  G.,  &  Román-González,  M.  (2015).  Dr.  Scratch:  Automatic 
analysis of scratch projects to assess and foster computational thinking. RED. Revista 
de Educación a Distancia, (46), 1-23 

Nunes,  Marina  Macedo  et  al.  Uso  da  lógica  de  programação  para  potencializar  o 
pensamento  criativo  em  crianças  do  ensino  básico.  Anais  dos  Workshops  do 
Congresso Brasileiro de Informática na Educação. Fortaleza, v. 1, n. 7. 2018.  

Oliveira,  MLS  de  et  al.  Ensino  de  lógica  de  programação  no  ensino  fundamental 
utilizando  o  Scratch:  um  relato  de  experiência.  XXXIV  Congresso  da  SBC-XXII 
Workshop de Ensino de Computação. Brasília. v. 1, n. 34, 2014. 

Saviani, D. (2018). Escola e democracia. Autores Associados. 

Wing, Jeannette. Pensamento computacional: um conjunto de atitudes e habilidades que 
todos,  não  só  cientistas  da  computação,  ficaram  ansiosos  para  aprender  e 
usar. Revista Brasileira de Ensino de Ciência e Tecnologia. Curitiba, v. 9, n. 2, 2016. 

 

 

