Programadores do Amanhã: Introdução ao Pensamento 
Computacional na Educação Básica 

Givanaldo Rocha de Souza1, Stephanny Kawany M. Nunes1, Marília Barbosa C. do 
Nascimento1, Estevão Henrique L. Ferreira1 

1Instituto Federal de Educação, Ciência e Tecnologia do Rio Grande do Norte (IFRN), 
Campus Parnamirim – Brasil 

{stephannykawany21, mariliabcn55, estevaohenril}@gmail.com, 
givanaldo.rocha@ifrn.edu.br  

Abstract. This article describes the experience of an introduction course about 
computational  thinking  in  basic  education  through  block  programming  using 
Scratch.  We  analyzed  the  experiences  of  Programmers  of  Tomorrow  project, 
which  consists  in  taking  to  students  of  public  schools  the  knowledge  in 
Computer  Programming,  carried  out  by  students  of  the  technical  course 
integrated in Informatics and of the superior course of Systems Technology for 
the  Internet,  both  from  the  Federal  Institute  of  Education,  Science  and 
Technology (IFRN), Parnamirim Campus. 

Resumo. Este artigo tem como objetivo descrever o relato de experiência de um 
curso  de  introdução  ao  pensamento  computacional  na  educação  básica  por 
meio da programação em blocos usando o Scratch.  Para isso, foram analisadas 
as experiências vividas no projeto Programadores do Amanhã, o qual consiste 
em levar para alunos de escolas públicas o conhecimento em Programação de 
Computadores, realizado por alunos do curso técnico integrado em Informática 
e  do  curso  superior  de  Tecnologia  em  Sistemas  para  Internet,  ambos  do 
Instituto  Federal  de  Educação,  Ciência  e  Tecnologia  (IFRN),  Campus 
Parnamirim. 

1. Introdução 

O  projeto  Programadores  do  Amanhã  tem  como  objetivo  disseminar  o  pensamento 
computacional por meio da programação em blocos utilizando o Scratch, despertando o 
interesse pela área de computação e motivando os alunos a ingressarem em um curso na 
área. “Todos neste país deveriam aprender a programar um computador, pois isto ensina 
a pensar”. Essa frase de Steve Jobs já explica a motivação para o projeto e pode ser trazida 
para o contexto nacional. O ensino de programação, além de ajudar a pensar e desenvolver 
o  raciocínio  lógico,  faz  com  que  os  alunos  tenham  uma  capacidade  ainda  maior  para 
resolver problemas que são encontrados não apenas nos códigos, é uma porta de entrada 
para um mundo com novas possibilidades.  

 
A computação pode ser definida como a busca de uma solução para um problema 
a partir de entradas de dados e por meio de um algoritmo. É um subcampo da ciência da 
computação matemática e que durante centenas de anos foi executada com caneta e papel, 
giz, ardósia, ou somente mentalmente, por vezes com o auxílio de tabelas, ou utensílios 

 

artesanais. Segundo Amaral et al. (2014, p. 1475), a computação pode ser entendida como 
"a  ciência  que  estuda  [...]  Algoritmos,  Complexidade  Computacional,  Organização  de 
Computadores, Linguagens de Programação, Redes de Computadores, Banco de Dados, 
Sistemas Operacionais, entre outros. [...]". 

 
O crescimento tecnológico permitiu uma mudança de paradigmas no ensino, pois 
surgiu a necessidade de lidar e interagir com os conceitos do raciocínio lógico aplicado a 
ambientes digitais. No transcurso das quatro últimas décadas, houve um grande avanço 
na  utilização  do  computador  e,  com  isso,  possibilitou  uma  evolução  significativa  nas 
interfaces  homem-máquina,  promovendo  uma  ação  de  conquista  em  dispositivos 
eletrônicos e expandindo pelo baixo custo de matérias e equipamentos que possibilitam 
o aprendizado por meio de uma lógica de programação e a experiência de ferramentas e 
cenários  como  recursos  didáticos  [Mélo  et  al.  2011].  Esta  contribuição  possibilita 
substancialmente  o  aprendizado  da  lógica  de  programação  por  meio  de  ferramentas, 
cenários operacionais que buscam praticar e instigar a construção constante e continuada 
do  conhecimento,  com  base  na  experimentação  própria  das  necessidades  do  aluno 
[Papert, apud Mélo et al. 2011]. 

O advento tecnológico fez surgir um novo profissional na área da educação como 
 
forma  de  mediar  a  tecnologia  ao  processo  metodológico  de  ensino-aprendizagem,  por 
meio da “Disseminação do Pensamento Computacional”. Busca-se utilizar uma revisão 
da  literatura  que  contemple  as  possibilidades  de  desenvolvimento  do  pensamento 
computacional, dentre eles, destacam-se Amaral et al. (2015), França e Amaral (2015), 
Mélo  et  al.  (2015)  e  Rocha  (2013).  Consequentemente,  quando  nos  voltamos  para  a 
inserção da Informática na Educação precisamos ressaltar que tal consideração busca uma 
fundamentação  significativa  para  sua  consolidação  no  currículo  escolar  e  com  isto 
podemos  encontrar  algumas  discussões  por  parte  dos  educadores  sobre  este  assunto. 
Portanto, uma das formas de inserção da computação nas escolas é por meio de projetos 
de tecnologia aplicados em sala de aula e por imediato acaba sendo um modo de mostrar 
e cultivar a motivação dos educandos pela área de tecnologia quando forem cursar uma 
universidade. 

 
O Scratch é um software que utiliza uma linguagem muito semelhante aos blocos 
construtivos de brinquedos Lego, estimulando a criatividade. Assim, precisamos ponderar 
que para “uma filosofia particular inspirado nos brinquedos da Lego e por uma pedagogia 
socioconstrutivista”  [Rocha  2013],  podemos  propor  que  o  usuário  possa  criar  os  mais 
diversos  projetos.  Estes  conceitos  procuram  diminuir  a  problemática  do  processo  de 
interesse  e  a  motivação  dos  educandos 
ensino-aprendizagem,  adicionando  o 
transversalmente  por  meio  dos  jogos,  que  acabam  exercendo  influência  sobre  os 
educandos [Rocha 2013]. Assim, como ferramenta para se aplicar os conceitos de lógica 
de  programação,  utilizamos  o  Scratch  para  introduzir  estes  educandos  a  pensar 
computacionalmente. 

 
Por meio deste projeto, priorizamos fazer com que os alunos desenvolvessem a 
capacidade de pensar e resolver problemas. Hadi Partovi, criador da iniciativa Code.org, 
acredita  que  a  programação  é  uma  incrível  e  poderosa  habilidade  para  se  aprender. 
Tivemos por objetivo com esse projeto fazer com que mais pessoas se envolvessem com 
a  programação  e  motivar  cada  vez  mais  crianças  e  adolescentes  a  entrar  no  mundo  da 
computação. Podemos considerar que esta metodologia se tornou significativa, quando 
nos  voltamos  ao  desenvolvimento  de  jogos,  que  vem  a  ser  de  grande  aceitação  pelas 
crianças e jovens. 

 

 
Este  artigo  é  composto  por  mais  três  seções.  A  segunda  seção  descreve  a 
motivação para o projeto e como o mesmo foi planejamento para ser executado na escola. 
A  terceira  seção  apresenta  os  jogos  que  foram  desenvolvidos  durante  o  projeto. 
Finalmente,  a  quarta  seção  apresenta  as  considerações  finais  e  perspectivas  futuras  a 
respeito da execução do projeto. 

2. Motivação e planejamento do projeto 

Desde que o conceito do pensamento computacional foi popularizado por Wing (2006), 
um grande número de iniciativas de ensino de programação e robótica tem surgido para 
que crianças e jovens possam ter habilidades nessas áreas e estimular o raciocínio lógico. 
Blikstein (2008) relata que aprender a programar é uma das etapas mais importantes para 
o desenvolvimento do pensamento computacional, independente de usar uma linguagem 
de programação (C, Java, Python, Ruby etc.). Assim, o ensino de programação utilizando 
uma linguagem de blocos, como o Scratch, possibilita a crianças e jovens aprenderem a 
programar de forma lúdica, sem as amarras e sintaxes de uma linguagem de programação, 
preocupados em desenvolver o raciocínio lógico. 

Existem diversas  iniciativas no  ensino de programação com Scratch,  tais  como 
 
minicursos e oficinas [Silva, Souza e Morais 2016, Madeira 2017, Marinho 2017]. Essas 
iniciativas, em sua maioria, usam metodologias de aprendizagem baseadas em criação de 
jogos digitais [Silva e Falcão 2017], uma vez que os jogos são atrativos na faixa etária da 
educação básica, além de estimular o lúdico, explorando a criatividade dos alunos. 

 
O projeto Programadores do Amanhã foi planejado baseado nas ideias descritas 
no parágrafo anterior, fazendo uso de oficinas e de um projeto de criação de jogos digitais. 
Ele foi executado na Escola Municipal Augusto Severo, na cidade de Parnamirim-RN, 
com  alunos  do  8º  e  9º  anos  do  ensino  fundamental.  A  equipe  foi  composta  por  um 
professor  de  sistemas  de  informação,  que  coordenou  o  projeto,  e  três  alunos  do  curso 
técnico de Informática, todos do IFRN - Campus Parnamirim, e teve duração de um ano. 

 
O projeto foi planejado em duas etapas: Informática básica e Programação. Essa 
divisão  foi  necessária,  pois  não  se  sabia  o  nível  de  conhecimento  dos  participantes  e, 
como são dois assuntos que estão muito interligados, foi abordado, mesmo que de uma 
maneira  rápida,  o  conteúdo  de  informática  básica  antes  de  inserir  a  programação  nas 
aulas. 

2.1. Informática básica 

Os recursos atuais da tecnologia e os novos meios digitais (a multimídia, a Internet e a 
telemática)  trazem  novas  formas  de  ler,  de  escrever,  e,  portanto,  de  pensar  e  agir.  O 
simples uso de um editor de texto mostra como alguém pode registrar seu pensamento de 
forma  distinta  daquela  do  texto  manuscrito  ou  mesmo  datilografado,  provocando  no 
indivíduo uma forma diferente de ler e interpretar o que escreve, forma esta que se associa 
ora como causa, ora como consequência, a um pensar diferente  [Fróes 1994, p. 18]. A 
informática  é  importante  para  sociedade  moderna,  pois  a  todo  momento  precisamos 
utilizá-la, seja de forma direta ou indireta. Sendo assim, é essencial que todo ser humano 
tenha os conhecimentos básicos da informática. Com esse pensamento, desenvolvemos 
com os alunos aulas relacionadas a esse assunto, fornecendo a base da informática. Foram 
ministradas  aulas  de  introdução  aos  sistemas  operacionais,  editor  de  texto,  planilha 
eletrônica e Internet. 

 

 
Com base  em um questionário aplicado no final do projeto podemos notar que 
todos os participantes acharam relevante aprender informática básica para o evoluir do 
projeto e para a utilização em outras questões práticas do cotidiano.  

2.2.   Programação  

Os  alunos  que  participaram  do  projeto  estavam  cursando  o  8°  e  o  9°  anos  do  ensino 
fundamental  e,  até  o  iniciar  as  aulas,  nunca  tinham  tido  contato  com  a  programação. 
Portanto,  foi  necessário  garantir  que  o  primeiro  contato  desses  alunos  com  a  área  da 
computação  gerasse  compreensão  e  motivação  para  os  envolvidos.  Sendo  assim,  foi 
abordado um tipo de programação mais simples e mais dinâmica, sendo por esse motivo 
o Scratch a plataforma escolhida para trabalhar durante o projeto.  

 
O Scratch foi desenvolvido pelo MediaLab do MIT, para que o usuário pudesse 
programar histórias interativas, jogos e animações, com a possibilidade de compartilhar 
suas  criações  com  outros  membros  da  comunidade  online.  Além  de  ser  voltada 
especialmente para estudantes entre 8 e 16 anos [Scratch 2015]. 

 
Quando perguntado aos alunos no questionário final se eles haviam tido alguma 
dificuldade dentro da área de programação, foi visto que o nível de dificuldade deles ficou 
entre  pouco  e  médio,  ou  seja,  embora  eles  tenham  sentido  dificuldade  na  área  da 
programação,  ela  não  comprometeu  a  compreensão  e  desenvolvimento  das  aulas.  Na 
figura 1 é mostrado em termos numéricos o resultado da enquete em questão. 

 

Figura 1. Dificuldade dos alunos na área de programação ao final do curso 

Durante o decorrer aulas, foi observado uma maior motivação e participação dos 
 
alunos nas aulas práticas de desenvolvimento dos jogos utilizando o Scratch. Esse fato 
foi  importante  para  expandir  o  interesse  dos  alunos  pela  informática,  gerando  melhor 
relação entre os estudantes e a plataforma de programação, pois foi nítido a busca pela 
compreensão do software, mediante a quantidade de dúvidas e curiosidades apresentadas 
ao decorrer das lições. Na figura 2, é possível comprovar essa preferência por meio do 
questionário  final,  o  qual  todos  os  alunos  que  expressaram  sua  opinião  demonstraram 
maior interesse pela parte da programação. 

 

Figura 2. Parte de maior interesse: Informática básica ou programação 

 

3. Jogos desenvolvidos no projeto 

Os jogos de computador desempenham um papel muito importante na vida dos nossos 
jovens [Murray 1999, Turkle 1997, Overmars 2004, Maloney et al. 2008, Resnick et al. 
2009,  Paraskeva  et  al.  2010].  Por  ser  algo  do  cotidiano  dos  alunos,  optou-se  pelo 
desenvolvimento  de  jogos  digitais  como  projeto  final,  com  o  intuito  de  os  alunos 
desenvolverem seus próprios jogos, uma vez que o Scratch permite criar facilmente jogos 
com potencial educativo [Marques 2013]. 

 
Na  fase  final  do  projeto,  os  encontros  foram  reservados  para  que  os  alunos 
desenvolvessem o jogo digital no Scratch. Os jogos foram desenvolvidos em grupos para 
que, além de aprender a trabalhar em grupo, eles também pudessem se ajudar à medida 
em que fossem surgindo dúvidas ou dificuldades. Essa abordagem em grupo foi muito 
eficiente, uma vez que foi perceptível que os alunos procuravam encontrar respostas para 
os problemas que iam aparecendo de acordo com o desenvolvimento do jogo entre eles 
mesmos antes de procurarem os instrutores. Foram criados três grupos e desenvolvidos 
três jogos distintos ao final do projeto.  

 
O grupo 1 desenvolveu um jogo baseado na  tabuada (Figura 3). O personagem 
cita  uma  multiplicação  e  a  cada  resposta  certa  ele  adiciona  pontos  para  o  placar  do 
jogador,  mas  caso  o  jogador  erre  o  resultado,  aparece  uma  mensagem  dizendo  que  a 
resposta está errada e em seguida aparece outra multiplicação. O grupo que desenvolveu 
o jogo já determinou o tempo que cada partida deve durar.   

 

 

 

Figura 3. Jogo desenvolvido pelo grupo 1 

 
O  grupo  2  desenvolveu  um  jogo  que  consiste  em  utilizar  a  barra  verde  para 
controlar a passagem da bola laranja a qual está em movimento constante (Figura 4), algo 
parecido com o jogo Pong. Durante o jogo, na parte superior esquerda conta a pontuação 
durante  o  jogo  e  a  parte  superior  direita  informa  o  recorde  da  pontuação.  Caso  a  bola 
atinja  a  barra  vermelha  o  jogo  paralisa,  exibe  uma  mensagem  que  o  jogador  perdeu  e 
reinicia quando é clicado qualquer botão do teclado. 

Figura 4. Jogo desenvolvido pelo grupo 2 

 
O grupo 3 desenvolveu um jogo baseado no Fruit Ninja (Figura 5), onde aparecem 
frutas constantemente e é necessário clicar nelas para que essas sumam, aumentando a 
pontuação  da  partida.  Para  isso,  cada  fruta  soma  uma  quantidade  de  pontos  diferente, 
aparecem na tela e percorrem o sentido vertical em um tempo aleatório. 

 

Figura 5. Jogo desenvolvido pelo grupo 3 

 

 
É  possível  perceber  que  em  uma  mesma  plataforma  os  alunos  desenvolveram 
jogos  com  objetivos  diferentes,  ou  seja,  eles  tiveram  percepções  diferentes  do  mesmo 
assunto.  Isso  ocorre  pelo  fato  do  Scratch,  apesar  de  ser  uma  programação  em  blocos, 
oferece  diversas  possibilidades  de  criação  e  diferentes  formas  para  o  desenvolvimento 
delas. 

A apresentação do trabalho final ocorreu na aula de encerramento do projeto. Um 
 
convite foi enviado aos gestores da escola para que pudessem prestigiar a apresentação 
dos jogos desenvolvidos pelos seus alunos (Figura 6).  

 

Figura 6. Modelo do convite enviado aos gestores da escola 

No laboratório onde ocorreram as aulas, os grupos projetaram os jogos no espaço 
 
disponível e apresentaram como tiveram as ideias para o jogo, o  método utilizado para 
concretizar  essas  ideias,  as  dificuldades  enfrentadas  e  como  funcionava  o  jogo, 
finalizando  com  a  demonstração  prática.  Ao  final  das  apresentações,  todos  os  alunos 
concluintes receberam certificado de participação no projeto. 

 
Houveram  algumas  dificuldades  no  desenvolvimento  dos  jogos,  pois,  embora 
tenham praticado no decorrer do projeto com exercícios, na hora de desenvolver algo que 
não  tinha  um  roteiro  foi  mais  complicado.  Foi  possível  perceber  que  surgiram  muitas 
dúvidas, perguntas do tipo “qual bloco usar?”, “o que vem a seguir?”, “qual jogo fazer?” 

 

foram bem comuns. Por vezes, os blocos não faziam o que os alunos esperavam, mas com 
calma, tempo e ajuda foi possível ver o crescimento do conhecimento dos alunos.  

No  que  diz  respeito  às  dúvidas  que  surgiram,  os  alunos  foram  encorajados  a 
 
seguirem três passos: 1°) tentar encontrar o erro, 2°) pedir ajuda ao(s) colega(s) e 3°) se 
tudo  falhasse,  procurariam  os  instrutores.  Isso  foi  encorajado  porque  essa  discussão 
colaborativa  é  muito  importante,  faz  com  que  os  alunos  se  esforcem  mais,  pensem, 
repensem, desenvolvendo o raciocínio lógico deles. Vale ressaltar que objetivo principal 
do  desenvolvimento  dos  jogos  não  era  medir  o  conhecimento  dos  alunos,  mas  sim 
incentivar os mesmos a procurarem aprender mais, a tentarem com erros e acertos, além 
de procurarem uma aprendizagem colaborativa com a turma.  

4. Considerações finais 

Nos  primeiros  momentos,  o  projeto  enfrentou  dificuldades  para  a  execução  do 
planejamento,  como  a  infraestrutura  e  ausência  de  conhecimento  dos  alunos  sobre 
informática  e  programação.  Porém,  a  contribuição  entre  os  professores  e  os  alunos 
possibilitou  o  andamento  do  mesmo.  Diante  dessa  colaboração,  ao  final  das  aulas,  os 
resultados dos questionários avaliativos mostram o resultado satisfatório do projeto. 

 
A  partir  dos  objetivos  alcançados,  a  experiência  do  projeto  demonstra  a 
possibilidade de trazer a programação ao cotidiano de crianças e adolescentes, os quais 
nunca  tiveram  a  chance  do  acesso  a  essa  prática.  Além  disso,  comprova-se  também  a 
importância do propósito de introduzir a programação na educação básica para melhorar 
o desempenho do raciocínio lógico na resolução de problemas práticos ou técnicos. 

 
Como  projeto  futuro,  o  grupo  pretende  incluir  atividades  de  computação 
desplugada nas escolas em que a estrutura de laboratório seja insuficiente ou precária para 
se usar o Scratch em um laboratório de informática. 

Referências 

Amaral, H. J. C. et al (2014). A disseminação do pensamento computacional na educação 
básica: lições aprendidas com experiências de licenciandos em computação. Anais do 
XXXIV Congresso da Sociedade Brasileira de Computação (CSBC). 

Blikstein, P. (2008). O Pensamento Computacional  e a Reinvenção do Computador na 

Educação. Disponível em: <http://bit.ly/1lXlbNn>.  

França,  R.  S.;  Amaral,  H.  J.  C.  (2013). Proposta  Metodológica  de  Ensino  e  Avaliação 
para o Desenvolvimento do Pensamento Computacional com o Uso do Scratch. Anais 
do II Congresso Brasileiro de Informática na Educação (CBIE). 

Fróes,  J.  A.  (1994).  Tecnologia  na  vida  cotidiana:  -  importância  e  evolução  sócio-

histórica. Rio de Janeiro. 

Madeira,  Charles  (2017).    Introdução  ao  Pensamento  Computacional  com  Scratch.  In: 
Anais do II Congresso sobre Tecnologias na Educação (CTRL+ E-2017). p. 725-730. 

Marinho, Anna R. da Silva et al (2017). O uso do Scratch na Educação Básica: Um relato 
de experiência vivenciada no PIBID. In: Anais do Workshop de Informática na Escola. 
p. 402. 

Marques,  M.  C.  P. O.  (2013). O  ensino  da  programação  no  desenvolvimento  de  jogos 
através  do  ambiente  Scratch.  Tese  do  mestrado  em  Ensino  de  Informática  da 
Universidade do Minho, Braga. 

 

Mélo, F. É. N. et al. Do Scratch ao Arduino: uma proposta para o ensino introdutório de 
programação  para  cursos  superiores  de  tecnologia.  Anais  do  XXXIX  Congresso 
Brasileiro de Educação em Engenharia (COMBEGE), 2011. 

Rocha, A. S. et al. Utilização do Scratch como ferramenta de auxílio à aprendizagem de 
programação.  Anais  do  XLI  Congresso  Brasileiro  de  Educação  em  Engenharia 
(COMBEGE), 2013. 

Scratch. (2015) “About Scratch”, http://scratch.mit.edu/about. 

Silva,  João  Paulo  da;  Falcão,  Taciana  Pontual.  Jogos  Infantis  e  Pensamento 

Computacional: em Busca de um Conjunto de Diretrizes de Design. 2017. 

Silva, Vladimir; Souza, Aryesha; Morais, Dyego. Pensamento Computacional no Ensino 
de Computação em Escolas: Um Relato de Experiência de Estágio em Licenciatura em 
Computação  em  Escolas  Públicas.  In:  Congresso  Regional  Sobre  Tecnologias  na 
Educação. 2016. p. 324-325. 

Wing, J. (2006). Computational Thinking. Communications of the ACM, 49(3): 33-36. 

 

