 

 

 

 

Programando a Várias Mãos: um Relato de Experiência da 
Construção Colaborativa de Algoritmos 

Aladir Ferreira da Silva Júnior1, Leizer Fernandes Moraes1, Rita Rodrigues de 
Souza1 

1 Instituto Federal de Educação, Ciência e Tecnologia de Goiás (IFG) – Câmpus Jataí 
Núcleo de Informática na Educação (NINE) - 75.804-714 – Jataí – GO – Brasil 

{leizer.moraes, aladir.junior, rita.souza}@ifg.edu.br 

Abstract.  This  study  consists  in  a  description  of  experience  of  using  Google 
Docs  in  educational  practice.  Scientific  research  has  shown  that  there  are 
barriers in building learning for college students, especially in developing of 
their  computer  programming  ability.  The  fundamental  contents  for  the 
accomplishment  of  this  activity  may  not  be  presented  in  a  way  that  favors 
learning. Following the Collaborative Learning approach, a problem-solving 
activity mediated by Google Docs with three initial classes of higher education 
was applied. It has been shown possible to verify that in the teaching-learning 
of Algorithms, Google Docs presents encouraging results. 

Resumo. Neste artigo se compartilha um relato de experiência com o uso do 
Google Docs em prática educativa. Pesquisas científicas têm mostrado que há 
barreiras  na  construção  do  aprendizado  de  alunos  de  cursos  superiores, 
especialmente  quanto  ao  desenvolvimento  da  habilidade  de  se  programar 
computadores. Os conteúdos fundamentais para a realização dessa atividade 
talvez  não  estejam  sendo  apresentados  de  modo  a  favorecer  o  aprendizado. 
Seguindo o proposto na abordagem da Aprendizagem Colaborativa, aplicou-se 
uma atividade de resolução de problemas mediada pelo Google Docs com três 
turmas  iniciais  do  ensino  superior  e  foi  possível  constatar  que  no  auxílio  ao 
ensino-aprendizagem de Algoritmos, este apresenta resultados promissores. 

1. Introdução 

Há algum tempo persistem índices consideráveis de reprovação nas disciplinas iniciais 
voltadas à programação de computadores, bem como de evasão de cursos superiores da 
área  de  Computação.  Relatos  de  que  estas  disciplinas  têm  conteúdo  árido  [Oliveira  e 
Nogueira 2015; Machado 2016], de que a forma como esse conteúdo é trabalhado pode 
não ser adequada [Borges, 2000; Fontes e Silva, 2008; Oliveira e Nogueira 2015] e causar 
desmotivação [Rodrigues 2004] são constatados em simples busca na Web. 

Estudos compilados de 2001 a 2014, por Ramos et al. [2015], evidenciam que no 
 
Brasil, o índice de reprovação em matérias sobre o ensino de programação e algoritmos 
para  iniciantes  do  ensino  superior  é  em  média  45,6%,  podendo  após  apresentar 
intervenções na estratégia de ensino, sobretudo nas estratégias mais tradicionais, ter uma 
redução  de  aproximadamente  13%  nesse  mesmo  índice.  Considera-se,  no  entanto,  que 
um  índice  32,6%  de  reprovação  não  seja  aceitável  e  deve-se  a  todo  custo  buscar 
estratégias para a mitigação desse importante problema. 

 
Muitos são os esforços já aplicados no ensino inicial de Algoritmos com o uso de 
tecnologias e estratégias inovadoras [Rapkiewicz et al. 2006; Barcelos, Tarouco e Bercht 
2009;  Priesnitz  Filho,  Abegg  e  Simonetto  2012;  Salgado;  Castro;  Castro  2013;  Silva, 
Tedesco e Melo 2014; Machado 2016], relatando resultados promissores. Deve-se levar 
em consideração que grande parte dos alunos que adentram o ensino superior não vêm 
com uma formação em fundamentos de programação, lógica de programação, raciocínio 
lógico/matemático, conhecimentos fundamentais para a programação de computadores. 

 
A  qualidade  da  mediação  desenvolvida  pelo  professor  em  sala  de  aula  ou  no 
laboratório  de  informática  pode  ser  um  diferencial  no  ensino-aprendizagem  dessa 
disciplina e, assim, a inclusão de tecnologias e estratégias inovadoras de ensino deve ser 
fomentada. Isso motivou o desenvolvimento dessa pesquisa que propõe uma abordagem 
para o ensino-aprendizagem de algoritmos, especialmente quanto à construção destes em 
laboratório de informática de modo colaborativo usando o Google Docs. 

 
O  Google  Docs  é  um  editor  síncrono  desenvolvido  pela  Google  que  funciona 
diretamente em um navegador de Internet a partir de um serviço de armazenamento em 
nuvem (Google Drive). Apesar de ter sido agrupado junto a outros serviços no Google 
Drive,  usaremos  o  termo  Google  Docs  neste  artigo,  pois  a  própria  empresa  ainda  o 
considera como um serviço que pode ser acessado diretamente (docs.google.com). 

2. Aprendizagem Colaborativa 

Aprendizagem  colaborativa  é  uma  abordagem  de  ensino-aprendizagem  em  que  os 
discentes se organizam em grupos para resolver um problema, realizar uma tarefa ou criar 
um  produto  [Laal  2011].  Nessa  abordagem,  os  grupos  devem  ser  pequenos  e  seus 
integrantes  devem  interagir  ativamente  entre  si,  com  a  coordenação  do  professor.  A 
interação  entre  os  membros  do  grupo  inclui  conversas  face  a  face,  discussões  em 
ambientes  virtuais  (no  caso  desta  pesquisa  no  bate-papo  do  Google  Docs)  e  também 
discussões em um mesmo ambiente físico com o apoio computacional. [Machado 2016] 

 
O relato de Machado [2016] traz que, onde essa abordagem é aplicada, o processo 
de os alunos apenas ouvirem e fazerem os exercícios dá lugar a discussões em grupos e 
os estudantes trabalham ativamente com o material do curso. A dinâmica proporcionada 
pelo  Google  Docs,  confere  ao  processo  de  ensino-aprendizagem  uma  outra  dimensão, 
onde  os  atores  têm  que  assumir  novos  papéis  para  a  construção  de  conhecimentos.  A 
interação e a interlocução entre os participantes do processo são favorecidas não só na 
questão  espaço-tempo,  mas  sobretudo  na  possibilidade  de  construção  coletiva  e 
colaborativa de conhecimentos e solução de problemas. 

 
A  colaboração  suportada  no  contexto  computacional  envolve  três  elementos: 
comunicação, coordenação e cooperação. Segundo [Pimentel et al. 2006], a comunicação 
se  dá  por  meio  da  troca  de  mensagens;  a  coordenação  se  realiza  por  meio  do 
gerenciamento  de  pessoas,  atividades  e  recursos;  e  a  cooperação  se  dá  por  meio  de 
operações num espaço compartilhado de execução das tarefas. Pode-se perceber que são 
três elementos distintos, mas que mantêm uma inter-relação centrada na colaboração. 

 
Diversos  modelos  foram  propostos  para  explicitar  a  relação  entre  esses  três 
elementos: modelo 3C, modelo Clover, modelo de colaboração de Murphy entre outros. 
Neste artigo, discute-se, com mais detalhes, o modelo 3C, tema da próxima seção.  

 

 

2.1. Modelo 3C de Colaboração 

O Modelo 3C, cujas bases referenciam o artigo de Ellis et al. [1991], tem se prestado não 
apenas  a  classificar  o  suporte  computacional  à  colaboração,  mas  também  para  avaliar 
sistemas colaborativos, avaliar sistemas de coautoria, e também para utilizá-lo como base 
para o desenvolvimento arquitetural de aplicações colaborativas [Pimentel et al. 2006]. 
Essa gama de aplicações do modelo 3C nos levou a defini-lo para uso nesse trabalho. 

 
A pesquisa retratada neste artigo partiu do princípio que o 3C tem potencial para 
classificar editores colaborativos em nuvem, como é o caso do Google Docs e também 
pode orientar o processo de análise das atividades desenvolvidas na estratégia que aqui 
se apresenta, especialmente quanto aos três pilares  do trabalho colaborativo, a saber: a 
comunicação, a coordenação e a cooperação. 

Figura 1 – Google Docs no Modelo 3C de colaboração. Adaptada de [Moura 2017] 

Na  Figura  1,  se  mostram  os  três  pilares  da  aprendizagem  colaborativa 
 
apresentados  no  Modelo  3C,  explicitando  que  o  Google  Docs  se  posiciona  de  modo 
central, na união, favorecendo as ações de comunicar, de co(ordenar) e de co(operar) entre 
os  membros  envolvidos.  Enfatiza-se  que  essa  Tecnologia  Digital  de  Informação  e 
Comunicação  (TDIC)  possibilita  o  intercâmbio  de  papéis  no  processo  de  ensino-
aprendizagem. Professor e aluno compartilham a atuação. O professor, com isso não deixa 
de  exercer  sua  função,  de  ter  sua  responsabilidade  no  processo  formativo,  não  “perde 
poder”. Ele divide e gerencia as tarefas e responsabilidades. O aluno, por sua vez, sai da 
zona  de  conforto  de  ser  ouvinte  e  passa  a  atuar,  tomar  decisões,  compartilhar  o 
conhecimento, aprender e ensinar com outro.  

2.2. Trabalhos correlatos 

Apresentação de ferramentas com o intuito de facilitar a aprendizagem em programação 
de computadores tem sido foco de diversos pesquisadores. [Karavirta et al. 2012; Ihantola 
et al. 2013; Brandão et al. 2014 e Machado et al. 2018] são alguns exemplos. 

 
A  ferramenta  Google  Docs,  no  que  tange  à  produção  de  textos  de  forma 
colaborativa, foi tratado em Oliveira e Moraes [2013]; no acompanhamento e avaliação 
por Costa et al. [2016], ou até mesmo levantando as possibilidades de seu uso como nos 
estudos de Moi et al. [2016] e Oliveira et al. [2017]. Não se encontrou, até a escrita deste 

 

 

artigo,  relatos  de  pesquisas  sobre  o  uso  do  Google  Docs  no  ensino-aprendizagem  de 
algoritmos, o que fortalece a contribuição da abordagem aqui apresentada. 

 
Julga-se que quanto mais se oferecer ao professor possibilidades e estratégias de 
aplicação  de  TDIC  no  ensino-aprendizagem  melhor  será  para  o  desenvolvimento  do 
processo, haja vista a fluidez no uso destas pelos atuais discentes e pela diversidade de 
ferramentas  já  disponíveis  e  de  novas  que  surgem  a  cada  dia.  Na  próxima  seção  são 
apresentados os procedimentos metodológicos utilizados na pesquisa. 

3. Metodologia 

Baseando no recomendado pela Aprendizagem Colaborativa, o professor estabeleceu a 
divisão  da  classe  de  alunos  em  equipes  pequenas,  com  o  número  máximo  de  3  (três) 
alunos. Para cada grupo foi proposto um problema a ser resolvido dentro de um tempo de 
aula (45 minutos).  Foi escolhido um tema para os problemas: Estruturas Condicionais. 
Esse tema foi escolhido por  estar presente no ementário de todas as disciplinas que se 
propõem a apresentar aos alunos os conceitos iniciais de programação de computadores. 
O  experimento  foi  realizado  com  três  turmas  de  alunos  de  cursos  superiores  de  uma 
instituição federal de ensino. 

3.1. Sobre a amostragem 

A amostra foi composta por 75 (setenta e cinco) alunos de cursos superiores, sendo 23 
(vinte  e  três)  alunos  do  1º  período  do  Curso  Superior  de  Tecnologia  em  Análise  e 
Desenvolvimento de Sistemas (CSTADS), 27 (vinte e sete) alunos do 1º período do Curso 
Superior de Bacharelado em Engenharia Elétrica (CSBEE) e 25 (vinte e cinco) alunos do 
2º período do Curso Superior de Bacharelado em Engenharia Civil (CSBEC). Usando um 
modelo  não-probabilístico  foi  feita  uma  Amostragem  por  Conveniência,  haja  vista  a 
facilidade de acesso do pesquisador aos alunos, em seu local de trabalho. 

3.2. Descrição e sequência do experimento 

Inicialmente se aplicou um questionário individual para o levantamento de informações 
de caracterização da própria amostra e também ligadas ao conhecimento da tecnologia 
que se propunha a aplicar. 

 
O professor dividiu cada uma das três turmas em grupos de no mínimo dois e no 
máximo três discentes. Para cada grupo, foi lançado um desafio que constituía em resolver 
por  meio  da  criação  de  um  algoritmo  em  linguagem  de  programação  C  um  problema 
acerca  da  temática  escolhida  para  o  experimento,  a  saber:  Estruturas  Condicionais, 
comumente chamadas de Estruturas de Decisão. Após a criação do código-fonte os alunos 
exportavam-no em formato texto puro e usavam esse arquivo para compilação e execução 
em uma IDE padrão instalada no laboratório. 

 
Achou-se dispensável ministrar treinamento do Google Docs para os alunos, haja 
vista  que  eles  já  dominam  as  ferramentas  disponíveis  em  suítes  de  escritório  para 
desenvolverem seus trabalhos escolares e outras atividades cotidianas e também pelo fato 
de  que  o  Google  Docs  possui  interface  similar  a  essas  suítes.  Para  cada  turma,  foi 
realizada uma sessão, em laboratório de informática com 30 computadores com Internet 
(vide Figura 1), de uso da TDIC para a solução do desafio proposto a cada grupo. 

 

 

 

 

 
Cada sessão teve a duração total de 1 hora e 30 minutos, tempo disponível para 
responder os questionários e resolver o problema. No início da sessão foi oportunizado 
um  tempo  de  15  minutos  para  que  aqueles  discentes  que  não  possuíam  e-mail  na 
plataforma Google pudesse criá-lo, já que essa é uma exigência para o uso dessa TDIC. 

Figura 1: Uma sessão de aplicação do experimento em laboratório. 

 
Aplicou-se  um  segundo  questionário  objetivando  verificar  as  percepções  da 
amostra em relação à TDIC empregada nas sessões. A partir dos dados dos questionários 
e  das  percepções  do  professor-observador  foi  realizada  uma  análise  explicitada  na 
próxima seção. 

4. Resultados e discussões 

As  respostas  fornecidas  por  meio  dos  dois  questionários  aplicados  à  amostra  foram 
analisadas em dois eixos: um eixo ligado à caracterização da amostra, ao qual se chamará 
de Eixo de Caracterização (EC), com dados tais como idade e curso, e outro eixo, ligado 
às respostas quanto ao uso do Google Docs, ao qual se chamará de Eixo de Uso (EU), 
com dados relativos às atividades e percepções do aluno ao usar a TDIC. 

Inicialmente,  procedeu-se  a  uma  análise  em  relação  ao  conhecimento  da  TDIC 
 
pela amostra no EU e os resultados indicaram que 60 alunos já conheciam o Google Docs. 
Isso corresponde a parte significativa da amostra (80%), o que provocou uma análise em 
relação ao EC da amostra analisada. Assim no EC, por meio do item “Idade”, usando um 
limiar etário, conforme o conceito preconizado por [Prensky 2001], concluiu-se que 57 
(76%)  são  considerados  nativos  digitais,  sendo  que  52  (mais  de  90%)  destes  disseram 
conhecer  a  tecnologia  de  aplicativos  em  nuvem.  Despertou-se  em  conhecer  em  que 
medida a amostra se utiliza dessa TDIC, cujos dados agrupados em EU são explicitados 
na Tabela 1. 

 
Considerou-se a gradação para Frequência de Uso: Nunca (0), Raramente (1 a 2 
vezes/ano), Às vezes (6 vezes/ano), Frequentemente (1 vez ao mês) e Sempre (1 ou mais 
vezes/semana).  Avaliando  os  dados  da  Tabela  1,  pode-se  considerar  que  os  discentes, 
apesar de conhecerem a TDIC a usam de forma tímida, 59 alunos (78,7% da amostra), a 
usa cada dois meses. Quando questionados sobre se já tinham utilizado o Google Docs 

 

 

 

para aprender Algoritmos ou tomado conhecimento de alguma ação assim todos os alunos 
responderam negativamente. 

Tabela 1 – Uso em % do Google Docs               Gráfico 1: Contribuição em % do Google Docs 

 
Ao  mesmo  tempo,  100%  da  amostra  respondeu  que  considera  importante  que 
professores e alunos usem essa tecnologia em sala de aula e fora dela para o aprendizado 
de  lógica  de  programação,  o  que  corrobora  nossa  hipótese  de  que  essa  TDIC  possa 
contribuir  no  sentido  de  dinamizar  o  ensino-aprendizagem  de  lógica  de  programação, 
algoritmos e disciplinas correlatas. Os alunos também responderam unanimemente que o 
uso  dessa  TDIC  com  essa  abordagem  contribui  para  sua  aprendizagem,  conforme  se 
mostra no Gráfico 1. Além de resultados numéricos agrupados, foram analisados relatos 
dos participantes do experimento com o uso do Google Docs, como apresentado a seguir. 

4.1. Relato/Reflexão sobre experiência de ensino-aprendizagem de Algoritmos 
por meio da ferramenta Google Docs 

Durante as sessões do experimento de uso da ferramenta Google Docs, ficou explícita a 
motivação  dos  alunos  em  executar  as  tarefas  propostas.  Por  meio  de  observação 
participante,  o  professor-pesquisador  pode  verificar  reações  diversas  sendo  a  de  maior 
destaque, a identificação de cada elemento do grupo apresentada de uma cor diferente na 
ferramenta. Apesar de isso gerar algum tipo de brincadeira inicialmente,  com o passar 
dos  primeiros  10  minutos  se  transformou  em  responsabilidades  já  que  cada  um  dos 
discentes queria fazer uma parte do algoritmo proposto. 

 
A visualização simultânea do mesmo código sendo construído, alterado, também 
gerou euforia inicial gerando comentários do tipo: “que top!”, “não sabia que havia isso 
aqui!”. Tais emoções foram catalisadas quando professor fomentou o uso do bate-papo 
disponível na TDIC (vide Figura 2). Acredita-se que esse sentimento de motivação tenha 
sido  verdadeiro  haja  vista  que  os  grupos  continuaram  a  usar  o  Google  Docs  em  casa, 
chegando a refinar o algoritmo inicialmente feito no laboratório de informática. 

Vale  ressaltar  que  o  uso  da  TDIC  foi  além  do  experimento  e  tende  a  se  firmar 
 
como uma opção para os discentes, pois relataram estar utilizando o Google Docs para a 
realização em grupo de tarefas escolares diversas, inclusive projetos finais de disciplinas, 
em que cada um pode dar sua contribuição para o trabalho independente de horário e local 
que esteja. Buscando avaliar do quê e como os discentes se beneficiaram ao usar a TDIC, 
foi proposta a seguinte questão no segundo questionário: Após o uso em laboratório como 
ferramenta para permitir a criação em grupo do Algoritmo determinado, quais foram suas 
percepções  acerca  do  uso  desta  tecnologia  em  sala  de  aula?  A  partir  das  respostas 
variadas,  fez-se  um  agrupamento  para  fins  de  análise.  Os  trechos  entre  aspas  estão 
transcritos em sua forma original. 

 

 

 

Figura 2: Interações entre os membros de um grupo no ambiente Google Docs. 

 
Foi possível observar pelo relato: (A1) “Achei bem mais prático, porque assim 
fica mais fácil tirar as dúvidas.”, que a TDIC pode auxiliar suprimindo a inibição do aluno 
em tirar suas dúvidas. Talvez A1 tenha tido mais facilidade em tirar suas dúvidas junto 
aos seus pares ou, ainda, por algum auxílio do professor via bate-papo da TDIC. 

 
A colaboração e facilitação do trabalho em grupo foi o quesito mais observado e 
relatado pelos participantes em relação ao Google Docs: (A3) “Um bom aproveitamento 
do trabalho em grupo para aprendizagem do conteúdo. Além de ter sido uma experiência 
divertida.”,  (A4)  “Melhora  o  desempenho  ao  trabalhar  em  grupo”,  (A5)  “Facilita  o 
trabalho em grupo e melhora o desenvolvimento do trabalho em questão”, (A7) “Se torna 
mais fácil a comunicação do trabalho em equipe. Contribui muito para a aprendizagem.”, 
(A8) “Ótimo método, contribuindo com a interação em grupo com todos da turma.”, (A9) 
“Forma de trabalho prática e de fácil utilização. Espetacular ferramenta para se trabalhar 
em  grupo  sem  a  necessidade  de  estarem  reunidos.”,  (A36)  “Trabalhar  com  essa 
ferramenta  foi  muito  importante  para  trabalhar  em  equipe  e  trocar  experiência  com  os 
colegas acompanhamento do professor e com a possibilidade de trabalhar fora da sala de 
aula.”  e  (A42)  “A  interação  com  grupos  de  trabalho  ou  estudo  ficam  mais  dinâmicas, 
conseguimos  conversar,  trocar  ideias  e  produzir  ao  mesmo  tempo,  com  isso  o 
fica  maior  e  consequentemente  a  nossa 
compartilhamento  de  conhecimento 
aprendizagem evolui de modo considerável.” 

 
Para se obter dos participantes que características foram mais apreciadas no uso 
da  TDIC,  foi  proposta  a  seguinte  questão:  O  que  você  mais  gostou  no  Google  Docs? 
Alguma  característica  especial?  A  partir  das 
identificadas 
características/recursos tais como (i) diversidade de recursos, como relatado por A3 “Tem 
muitos  recursos  que  pode  utilizar  no  aprendizado,  inclusive  trabalhos  e  slides”;  (ii) 
facilidade de uso, como relatado por A5 “Fácil acesso entre os integrantes do grupo”, A7 
“Facilidade  para  fazer  trabalhos  em  grupo”  e  A48  “Facilidade  em  compartilhar  com 
várias pessoas”; (iii) compartilhamento e armazenamento facilitados, como é possível ver 
nos relatos de A8 “O fato de que pode ser compartilhado e usado ao mesmo tempo por 
várias pessoas”, A27 “Poder compartilhar os arquivos e o salvamento automático.” e A32 
“não é necessário salvar e depois enviar para outra pessoa”. 

respostas, 

foram 

 

 

 
Adicionalmente, figuram como características apreciadas o (iv) feedback visual e 
comunicação, como relatado por A22 “A possibilidade de interagir com os participantes 
através do chat e ainda poder ver em tempo real as alterações sendo realizada por todos.”, 
A6 “poder trabalhar em uma área compartilhada onde todos podem estar editando” e A42 
“O fato de que todas as edições podem ser acompanhadas em tempo real, qualquer edição 
todos do grupo acompanham sem que ninguém fique para trás ou sem compreender o que 
está sendo feito.”; (v) portabilidade, como é possível observar pelo relato de A33 “Dá pra 
ser  usado  de  qualquer  lugar,  mesmo  que  as  pessoas  não  estejam  próximas.”  e;  (vi) 
interatividade,  como  dito  por  A19  “Porque  a  comunicação  via  redes  sociais  como  é 
comumente  feito,  as  vezes  deixa  a  desejar,  o  Google  docs  vem  com  essa  pegada  de 
interatividade aliada aos estudos”. Apenas uma limitação da TDIC foi apontada por A25 
referente ao bate-papo: “As mensagens do bate papo apagam se você sai, gostaria q elas 
permanecessem  lá  após  a  saída  e  que  alguém  que  não  estava  presente  possa  ver  as 
mensagens quando entrar.”. 

 
5. Considerações Finais 

Relatar  uma  experiência  de  ensino-aprendizagem  acerca  da  criação  de  algoritmos  de 
forma colaborativa com o uso do Google Docs foi o foco deste artigo. Essa experiência 
foi  aplicada  a  três  turmas  iniciais  de  cursos  superiores  de  uma  instituição  federal  de 
ensino.  Considera-se  que  o  trabalho  de  pesquisa  realizado  teve  sua  relevância  em 
importantes aspectos, a saber: (i) A inexistência até o momento de relatos de experiência 
com a tecnologia Google Docs para o ensino-aprendizagem de algoritmos, colaborando 
assim para o campo de pesquisas da Informática na Educação; (ii) A análise e discussão 
realizada  apontou  que  apesar  do  conhecimento  dos  discentes  acerca  da  existência  da 
tecnologia Google Docs ou similar, essa não é utilizada frequentemente e, portanto, os 
discentes  não  costumam  usufruir  dos  benefícios  que  ela  pode  trazer  quando  usada  de 
modo coordenado em sala de aula ou laboratório em favor do ensino-aprendizagem. 

 
Ressalta-se que a adoção da TDIC contribuiu para  que os alunos encarassem  a 
tarefa da construção do algoritmo como um desafio a ser superado e, colaborativamente 
enxergaram-se  como  equipe  para  apresentarem  uma  solução.  Apesar  de  uma  certa 
rivalidade,  pelo  fato  de  que  é  possível  verificar  quem  contribuiu  mais  utilizando  a 
ferramenta Histórico do Google Docs, todos os grupos atingiram o objetivo da equipe em 
construir seu respectivo algoritmo em linguagem C. 

 
Encontrar  formas  mais  adequadas  de  se  medir  e  analisar  um  diferencial  de 
motivação  entre  os  alunos  com  a  técnica  aqui  aplicada  e  os  que  não  passaram  pela 
aplicação da técnica de escrita colaborativa de algoritmos é um objetivo a ser perseguido 
em  pesquisas  futuras.  Um  próximo  passo  dessa  pesquisa  é  a  proposição  de  uma 
arquitetura pedagógica para a escrita colaborativa de Algoritmos.  

 
Considera-se a experiência aqui relatada como motivadora, uma vez que foram 
constatados avanços ao usarmos uma metodologia não comum nas aulas de Algoritmos e 
correlatas.  Ressalta-se  ainda  a  incorporação  da  TDIC  Google  Docs  na  prática  dos 
discentes, pois a estão utilizando para outras finalidades em sua vida acadêmica, o que 
por si só reveste de importância e relevância a pesquisa realizada e aqui relatada. Por fim, 
conclui-se que o fato de que alguém tenha conhecimento da existência de uma tecnologia 
não necessariamente leva esta pessoa a usá-la, mesmo que esse alguém seja considerado 

 

 

um  nativo  digital.  Cabe  ao  professor  instigar,  incentivar  e  fomentar  o  uso  de  tais 
tecnologias, incorporando-as à sua prática. 

Referências 

Barcelos,  R.;  Tarouco,  L.;  Bercht,  M  (2009).  “O  uso  de  mobile  learning  no  ensino  de 
algoritmos”. In: RENOTE - Revista Novas Tecnologias na Educação, 2009. v. 7, n. 3, 
p. 327-337, 2009. 

Borges, M. (2000). “Avaliação de uma metodologia alternativa para a aprendizagem de 
programação”. In Anais do VIII Workshop de Educação em Computação. Curitiba. 

Brandão, L. O.; Brandão, A. A. F.; Ribeiro, R. S. (2012). “iVProg - uma ferramenta de 
programação  visual  para  o  ensino  de  algoritmos”.  In:  Congresso  Brasileiro  de 
Informática na Educação (CBIE), 2012. Anais..., 2012. 

Costa, B. D. S.; Brito, J. A.; Ribeiro,  G. C.; Guedes, A. M. A. (2016). “Google Drive 
como Ferramenta de Acompanhamento e Avaliação na Educação de Jovens e Adultos” 
In: Sánchez, J. (2016) Editor. “Nuevas Ideas en Informática Educativa”, Volumen 12, 
p. 387 - 391. Santiago de Chile. 

Ellis, C.A., Gibbs, S.J. & Rein, G.L. (1991) “Groupware – Some Issues and Experiences”. 

Communications of the ACM, v. 34, n. 1. 1991, New York, pp. 39-58. 

Fontes, C. R. e Silva, F. W. O. (2008). “O ensino da disciplina linguagem de programação 
em escolas técnicas”. Ciência & Cognição, Rio de Janeiro; v. 13, 2008, n. 2, p. 84-98, 
jul. 2008, ISSN 1806-5821. 

Ihantola, P.; Helminen, J. e Karavirta, V. (2013). “How to study programming on mobile 
touch  devices:  Interactive  python  code  exercises”.  In:  Proceedings  of  the  13th  Koli 
Calling International Conference on Computing Education Research. New York, NY, 
USA: ACM, 2013. (Koli Calling '13), p. 51-58. 

 Karavirta,  V.;  Helminen,  J.  e  Ihantola,  P.  (2012).  “A  mobile  learning  application  for 
parsons problems with automatic feedback”. In: Proceedings of the 12th Koli Calling 
International Conference on Computing Education Research. New York, NY, USA: 
ACM, 2012. (Koli Calling '12), pp. 11-18. 

Machado,  L.  D.  P.;  Berkenbrock,  C.  D.  P.;  Anselmo,  G.  e  Siple,  I.  Z.  (2018).  “Uma 
ferramenta  colaborativa  para  apoiar  a  aprendizagem  de  programação  de 
computadores”. Revista Brasileira de Computação Aplicada. 10. p. 23-29. 

Machado,  L.  D.  P.  (2016)  “Uma  abordagem  colaborativa  para  aprendizagem  de 
programação de computadores com a utilização de dispositivos móveis”. Dissertação 
(mestrado) – Universidade do Estado de Santa Catarina, Programa de Pós-Graduação 
em Computação Aplicada: Engenharia de Software. Joinville, 2016, 151p. 

Moi,  A;  Moreira,  R.  C.;  Moreira,  P.  C.;  Moreira,  O.  C.  Souza,  H.  C.  e  Kochhann,  S. 
(2016).  “A  utilização  da  ferramenta  Google  Docs  como  recurso  de  ensino  pela 
internet”. ÁGORA Revista Eletrônica. Nº 22. 2016. 

Moura, L. (2017). “Uso do google drive na sala de  aula: uma ferramenta Colaborativa 
para apoiar o processo de ensino-aprendizagem de produção textual no ensino médio”. 
TCC: Licenciatura em Informática a Distância: UFRR. 

Oliveira,  E.  A.  e  Nogueira,  M.  (2015).  “Linguagem  de  programação  estruturada:  uma 
reflexão  sobre  a  didática  para  o  ensino  de  programação”  In:  II  World  Congress  on 
Systems Engineering and Information Technology. Vigo, Spain. 

Oliveira, E. D. S. de; Oliveira, T. dos S.; Ferreira, P. S.; SOUSA, H. de M. e Oliveira, G. 
S.  de.  (2017).  “Aprendizagem  colaborativa:  um  experimento  utilizando  o  Google 
Docs”. In 23º Congresso ABED de Educação a Distância. Foz do Iguaçu-PR. 

Oliveira, F. N. e Moraes, D. A. F. (2013). “A utilização da tecnologia e da Internet no 
processo de ensino e aprendizagem da educação superior: um relato de experiência”. 
Anais da II Jornada de Didática e I Seminário de Pesquisa do CEMAD, p. 306-320. 

Pimentel, M.; Gerosa, , M. A.; Filippo, D.; Raposo, A.; Fuks, H. e  Lucena, C. J. P. (2006). 
“Modelo 3C de Colaboração para o desenvolvimento de Sistemas Colaborativos”. In 
Anais do III SBSC. Natal-RN, pp. 58-67. 

Prensky, M. (2001). “Digital Native, Digital Immigrants”.In: Prensky, M. (2001). On the 

Horizon. V.9., N.5, MCB University Press. 

Priesnitz Filho, W.; Abegg, I.; Simonetto, E. (2012). “Uma abordagem diferenciada no 
ensino de algoritmos através da utilização de uma lousa digital”. GEINTEC - Gestão, 
Inovação e Tecnologias, 2012. v. 2, n. 2, 2012. ISSN 2237-0722. 

Ramos, V. et al. (2015) “A comparação da realidade mundial do ensino de programação 
para iniciantes com a realidade nacional: Revisão sistemática da literatura em eventos 
brasileiros”. In: XXVI Simpósio Brasileiro de Informática na Educação. Maceió, AL, 
Brasil: [s.n.], 2015. (SBIE 2015), pp. 318-327. 

Rapkiewicz,  C.  E.  et  al.  (2006).  “Estratégias  pedagógicas  no  ensino  de  algoritmos  e 
programação associadas ao uso de jogos educacionais”. In: RENOTE - Revista Novas 
Tecnologias na Educação, 2006. v. 4, n. 2, 2006. ISSN 1679-1916. 

Rodrigues, M. (2004). “Experiências positivas para o ensino de algoritmos”. In: IV Escola 

Regional de Computação Bahia-Sergipe. Anais. Feira de Santana, 2004. 

Salgado, N.; Castro, T.; Castro, A. (2013). “Aprendizagem colaborativa de programação 
com Scratch e Opensimulator”. In: X Simpósio Brasileiro de Sistemas Colaborativos 
- SBSC 2013. [S.l.: s.n.], 2013. 

Silva, T. S. C. da; Tedesco, P. C. de A. R.; Melo, J. C. B. de. (2014). “A importância da 
motivação dos estudantes e o uso de técnicas de engajamento para apoiar a escolha de 
jogos  no  ensino  de  programação”.  In:  XXV  Simpósio  Brasileiro  de  Informática  na 
Educação - SBIE 2014. [S.l.: s.n.], 2014. 

 

 

