IV Congresso sobre Tecnologias na Educação (Ctrl+E 2019) 

 

Recife, Pernambuco – Brasil 

28 a 30 de agosto de 2019 

 

Narrativas Audiovisuais, Patrimônio Cultural e Comunicação 
Pública: Oficina de Produção de Vídeos com Celular, em 
Igarassu/PE 

Raphael de F. e Silva1, Gustavo H. O. de Almeida2, Thelma P. Alves3 

 1Universidade Federal de Pernambuco (UFPE) 

2Empresa Pernambuco de Comunicação (EPC) 

3Universidade Federal de Pernambuco (UFPE) 

raphasilva07@gmail.com, gustavo.almeida@epc.pe.gov.br, tpanerai@gmail.com

the  EDUMATEC/UFPE,  consisting  of 

Abstract.  This  article  is  inserted  in  the  research  group  Media  and 
the 
intercultural  Mediations  of 
description  of  a  workshop  carried  out  by 
(Pernambuco 
Communication  Company),  At  the  request  of  the  Iphan,  in  the  city  of 
Igarassu/PE, aiming  to educate the agents of popular culture, craftsmen and 
residents of the municipality, notions for audiovisual production with mobile, 
Using  cultural  heritage  as  a  thematic  and  promoting  a  debate  with  public 
communication. This work has a qualitative approach, with a method based on 
a  case  study  and  a  descriptive  objective.  data  for  this  article  come  from 
participant observation and analysis of the videos produced. 

the  EPC 

Resumo.  Este  artigo  está  inserido  grupo  de  pesquisa  Mídias  e  Mediações 
Interculturais  do  EDUMATEC/UFPE,  consistindo  na  descrição  de  uma 
oficina  realizada  pela  EPC  (Empresa  Pernambuco  de  Comunicação),  a 
pedido do Iphan, na cidade de Igarassu/PE, objetivando educar os agentes da 
cultura  popular,  artesãos  e  moradores  do  município,  com  noções  para 
produção  audiovisual  com  celular,  utilizando  o  patrimônio  cultural  como 
temática e promovendo um debate com a comunicação pública. Este trabalho 
possui uma abordagem qualitativa, com método baseado em estudo de caso e 
objetivo descritivo. Os dados para este artigo vêm da observação participante 
e análise dos vídeos produzidos. 

 

 

1. Narrativas audiovisuais, patrimônio cultural e comunicação pública 

Em  seu  processo  de  formação,  o  sujeito  inevitavelmente  buscará  um  vislumbre  do 
passado, estabelecendo essa relação a partir do seu local de fala, influenciado por suas 
experiências  do  presente.  Esse  diálogo  possibilita  o  desenvolvimento  de  uma 
consciência  histórica,  atuando  na  construção  identitária  do  indivíduo.  Em  todos  os 
momentos da vida, da infância à fase adulta, nos deparamos com reflexões sobre nossa 
história,  de  modo  que  as  ressignificações  do  passado,  a  partir  do  presente,  contribuem 

 

 

 

 

fortemente  na  estruturação  das  nossas  subjetividades  políticas,  religiosas,  éticas  e 
afetivas, entre outras. 

 
Por  sua  vez,  o  acesso  ao  passado  ocorre  através  de  várias  interfaces,  como 
visitas a lugares históricos, museus, por meio das histórias contadas por nossos parentes 
mais  velhos,  filmes  e,  tradicionalmente,  nos  livros  de  História.  Todas  essas  interfaces 
surgem  como  narrativas  e  é  através  delas  que  se  manifesta  o  conhecimento  histórico 
(RUSEN, 2002). 

 
Costumeiramente, ao falarmos em narrativas, fazemos uma associação imediata 
com  textos  na  escrita  alfabética.  Contudo,  a  organização  da  exposição  em  um  museu 
obedece  a  uma  narrativa,  visando  contar  uma  história  aos  visitantes.  Também  são 
narrativas  as  histórias  contadas  oralmente  por  nossos  avós  e  os  filmes,  ficcionais  ou 
documentais, que assistimos. 

 
Portanto,  fica  fácil  reconhecer  como  o  contato  com  narrativas  históricas 
desenvolvidas  por  terceiros  pavimenta  nossa  formação.  Não  obstante,  existe  um 
potencial  maior  para  produção  de  ressignificações  acerca  do  passado  quando  os 
indivíduos  conquistam  a  possibilidade  de  serem  autores  de  suas  próprias  narrativas, 
viabilizando  construções  reflexivas  sobre  o  passado.  Para  isso,  contemporaneamente, 
contamos  com  diversos  suportes  à  produção  de  narrativas,  desde  o  tradicional  texto 
escrito às linguagens proporcionadas pelo acesso da população  aos meios de produção 
midiáticos.  

 
Em  tempos  de  popularização  das  Tecnologias  Digitais  de  Informação  e 
Comunicação  (TDIC),  vivemos  a  concretização  da  cultura  digital,  preconizada  por 
autores  como  Lévy  (2003,  2010)  e  Lemos  (2005),  na  década  de  1990.  As  tecnologias 
digitais mudaram drasticamente as formas de relação com nossos pares, além de ampliar 
o  fluxo  informacional,  cultivando  uma  sociedade  baseada  na  informação  e  mudando 
nossa relação com os meios de comunicação. 

 
Nesse  sentido,  as  tecnologias  digitais  provocam  uma  ruptura  com  o  padrão  até 
então estabelecido, em que as funções do emissor e do receptor das mídias eram sólidas, 
bem definidas. Na cultura digital, o espectador não mais se limita a assistir as produções 
midiáticas, passando a ocupar os espaços disponíveis no ciberespaço com conteúdos de 
sua  própria  autoria,  disputando  espaço  com  os  que  antes  monopolizavam  os  meios  de 
comunicação.  Todo  esse  processo  é  catalisado  pela  ampla  disponibilidade  das  TDICs 
móveis,  como  os  atuais  telefones  celulares,  capazes  de  produzir  vídeos  em  alta 
definição. 

 
Em  meios  às  rupturas  narrativas  e  midiáticas,  situa-se  a  comunicação  pública, 
dialogando com o direito humano da liberdade de expressão, o acesso à informação e a 
livre  propagação  de  ideias  e  manifestações  culturais,  respeitando-se  os  direitos 
humanos.  Suprindo  lacunas  geradas  pelo  desinteresse  das  emissoras  comerciais  em 
universos de menor audiência. 

 
Surgida a partir dos preceitos da comunicação pública, a Empresa Pernambuco 
de  Comunicação  (EPC)1,  através  da  emissora  TV  Pernambuco  (TVPE),  seu  portal  de 
notícias  e  suas  redes  sociais  de  internet,  cumpre  o  papel  de  democratizar  o  acesso  à 

1 https://portalepc.com.br/ 

 

 

 

informação  jornalística  e  às  manifestações  culturais  no  estado  de  Pernambuco.  Além 
disso,  promove  a  participação  da  sociedade  civil  organizada  através  de  conselhos 
administrativos. Viabilizando, também, a participação popular na programação, através 
de projetos como o TVPE Escola, no qual jovens de escola pública criam vídeos com 
celular para serem exibidos durante os intervalos. 

Nesse  contexto,  emerge  a  oficina  O  olhar  cinematográfico  acerca  das 
 
narrativas  da  cultura  popular:  produção  de  vídeos  utilizando  telefone  celular, 
ministrada  pela  EPC,  a  pedido  do  Instituto  do  Patrimônio  Histórico  e  Artísitico 
Nacional  (Iphan),  tendo  como  local  a  Casa  do  Patrimônio  do  Iphan,  em  Igarassu, 
município  pernambucano  com  vasto  patrimônio  histórico,  sendo  um  dos  primeiros 
núcleos de povoamento durante a colonização portuguesa no Brasil. 

 
A oficina objetivou prover os agentes da cultura popular, artesãos e moradores 
do  município  com  noções  para  produção  audiovisual  com  celular.  A  partir  dessa 
formação, o Iphan busca estimular o autorregistro audiovisual, possibilitando uma maior 
difusão das manifestações culturais e patrimônios culturais imateriais através das mídias 
sociais,  como  YouTube,  além  de  ocupar  a  programação  da  TVPE,  a  partir  da  parceria 
com a EPC. 

 
O  presente  artigo  apresenta  uma  abordagem  qualitativa,  com  método  baseado 
em  estudo  de  caso  e  com  objetivo  descritivo,  detém-se  em  relatar  a  experiência 
vivenciada  durante  a  oficina,  baseando-se  na  observação  participante  dos  educadores, 
somando-se a uma análise dos vídeos produzidos pelos estudantes. 
 
2. Referencial 

Os conceitos de patrimônio passaram por uma longa ressignificação ao longo do século 
passado.  De  acordo  com  Fernandes  (1993),  a  partir  do  decreto  lei  nº25  de  1937, 
estipulou-se  que  o  Patrimônio  Histórico  e  Artístico  brasileiro  seria  composto  por  bens 
móveis e  imóveis cuja  conservação fosse de interesse público, vinculando-se aos fatos 
memoráveis e históricos da nação. 

Contudo,  o  avanço  teórico  e  metodológico  das  Ciências  Sociais,  na  segunda 
 
metade  do  século  XX,  fez  emergir  um  novo  conceito  para  patrimônio  histórico  e 
artístico,  provocando  uma  ruptura  com  a  própria  nomenclatura  até  então  utilizada. 
Nesse  sentido,  passou-se  à  denominação  de  Patrimônio  Cultural,  abrangendo, 
sobretudo, uma gama maior de manifestações culturais e artísticas. 

 
A  partir  do  novo  conceito  de  Patrimônio  Cultural,  surgem  novas  abordagens 
sobre os bens culturais, abarcando várias manifestações materiais e imateriais. Os bens 
culturais  são  “toda  produção  humana  de  ordem  emocional,  intelectual  e  material, 
independente  de  sua  origem,  época  ou  aspecto  formal,  bem  como  a  natureza,  que 
propiciem o conhecimento e as consciência do homem sobre si mesmo e sobre o mundo 
que  o  rodeia”  (GODOY,  1983,  p.72  apud  FERNANDES,  1993,  p.268).  Portanto, 
partindo-se  dessa  conceitualização,  abre-se  um  leque  maior  à  classificação  dos 
patrimônios culturais, extrapolando os limites dos prédios históricos e dialogando com 
as diversas manifestações da cultura popular que permeiam a sociedade brasileira. 

Para  Fernandes  (1993),  essa  mudança  de  concepção  impacta  diretamente  na 
 
relação do patrimônio com a educação e o exercício da cidadania. Nesse sentido, faz-se 
reconhecidos  patrimônios  culturais  nos  contextos 
necessária  a 

inserção  dos 

 

 

 

educacionais,  desde  a  educação  básica 
formal  aos  ambientes  de  educação 
complementar,  fazendo  emergir  a  educação  patrimonial.  Fomentando  a  construção  do 
cidadão  em  diálogo  com  sua  história,  valorizando  e  promovendo  a  continuidade  das 
manifestações artísticas entre gerações. 

 
Assim,  podemos  afirmar  que  educação  patrimonial  é  um  forte  catalisador  ao 
desenvolvimento  da  consciência  histórica  (RUSEN,  1992;  1996),  que,  por  sua  vez, 
consiste em uma mudança cognitiva acerca das relações com o passado, sendo uma 

mudança  estrutural  na  consciência  histórica.  A  aprendizagem  histórica 
implica  mais  que  um  simples  adquirir  de  conhecimento  do  passado  e  da 
expansão do mesmo. Visto como um processo pelo qual as competências são 
adquiridas  progressivamente,  emerge  como  um  processo  de  mudança  de 
formas  estruturais  pelas  quais  tratamos  e  utilizamos  a  experiência  e 
conhecimento  da  realidade  passada,  passando  de  formas  tradicionais  de 
pensamento aos modos genéticos. (RUSEN, 1992, p.27) 

 
De  acordo  com  Rusen  (1992;1996),  existem  quatro  formas  de  consciência 
histórica:  tradicional,  baseada  na  reprodutibilidade  dos  fatos  históricos  consolidados; 
exemplar,  quando  a  história  é  usada  para  exemplo  de  conduta  moral  e  ética;  crítica, 
quando há oposição à história tradicional consolidada; e genética, quando nos tornamos 
autores na escrita de nossa própria história. 

Para  Rusen  (1992;  2006),  a  consciência  histórica,  em  qualquer  das  suas  quatro 
 
formas, manifesta-se através das narrativas históricas. Neste sentido, emerge um diálogo 
com Brunner (1991;1997), para quem  a narrativa é  a forma como organizamos nossas 
experiências e pensamentos: 

Nós  organizamos  nossa  experiência  e  nossa  memória  de  acontecimentos 
humanos  principalmente  na  forma  de  narrativas:  história,  desculpas,  mitos, 
razões  para  fazer  e  para  não  fazer,  e  assim  em  diante.  A  narrativa  é  uma 
forma  convencional,  transmitida  culturalmente  e  restrita  por  cada  nível  de 
domínio  individual  de  domínio  e  por  seu  conglomerado  de  dispositivos 
protéticos, colegas e mentores. (BRUNER, 1991, p. 4) 

As concepções de Fernandes (1993), Rusen (1992; 2006) e Brunner (1991;1997) 
 
convergem  diretamente  com  a  proposta  da  oficina  ministrada  pela  EPC,  a  pedido  do 
Iphan, na qual buscamos prover os cidadãos de Igarassu, com técnicas de produção de 
vídeos  com  celular,  para  que  pudessem  produzir  suas  próprias  narrativas  relacionadas 
aos patrimônios culturais do município, estabelecendo uma relação com a comunicação 
pública e as novas formas de participação midiática proporcionadas pelas TDICs. 

 
Antes de avançar, faz-se necessária a contextualização da existência da EPC no 
âmbito  do  conceito  de  comunicação  pública,  elemento  fundamental  ao  movimento  de 
democratização do acesso ao rádio, televisão e demais mídias contemporâneas. 

Para Bucci,  

Universidades  ou escolas  públicas  justificam-se  porque  atendem  o  direito  à 
educação. Hospitais públicos, por garantir o acesso do cidadão à saúde e aos 
tratamentos  e  cuidados  a  que  tem  direito.  Uma  emissora  pública  existe 
porque  as  pessoas  têm  direito  (como  autoras,  agentes  ou  espectadoras)  à 
informação  jornalística,  ao  conhecimento  e  às  manifestações  culturais 
(BUCCI, 2010, p. 05, grifo nosso) 

 

 

 

 
Como observamos existe um debate  constitucional  urgente sobre a necessidade 
da  comunicação  pública  em  nossa  sociedade,  surgindo  como  instrumento  de 
participação  popular,  promovendo  a  inclusão  midiática  da  população  sem  espaço  na 
mídia comercial. Além de viabilizar a participação através da autoria. 

Como afirmado por Leal Filho (2019): 

Não  há  no  Brasil,  infelizmente,  o  enraizamento  da  ideia  da  importância  do 
que é a comunicação pública. A nossa história de rádio e de televisão foi toda 
construída em cima da televisão comercial, então a população nem tem ideia 
de que uma outra forma de comunicação é possível. Ela é uma comunicação 
diferente  da  comunicação  comercial  porque  permite  através  de  vários 
mecanismos, conselhos, audiências, que a sociedade participe desse processo. 
(LEAL FILHO, 2019, s/n) 

Contextualizada nesse debate, situa-se a EPC, uma empresa pública do estado de 
Pernambuco,  sendo  responsável  pela  comunicação  pública,  principalmente  através  de 
sua  emissora  de  televisão,  TVPE,  operando  a  partir  dos  preceitos  expostos  por  Bucci 
(2010)  e  Leal  Filho  (2019).  Funciona  como  espaço  de  participação  da  sociedade  civil 
organizada,  através  de  conselhos  administrativos,  proporcionando  espaço  às 
manifestações culturais populares e atingindo universos restritos de audiência, que não 
teriam espaço na mídia comercial. 

Visando  ampliar  a  participação  popular  através  da  autoria,  foi  criado  o  TVPE 
Escola (SILVA, PEREIRA e FAGUNDES, 2018), com a proposta de oferecer educação 
audiovisual  aos  alunos  da  rede  pública  estadual,  através  de  oficinas  regulares  de 
audiovisual, objetivando a produção de vídeos para a exibição na programação diária da 
TVPE, em programas e intervalos, bem como nas redes sociais e canais na internet. Para 
isso,  as  oficinas  buscam  aproveitar  o  potencial  das  TDICs  móveis,  principalmente  os 
telefones celulares, para produção de vídeos em alta definição. 

Para  a  elaboração  das  oficinas,  o  TVPE  Escola  baseou-se  na  experiência 
desenvolvida  pelo  Inventar  com  a  Diferença  (MIGLIORIN  et  al.,  2016),  projeto 
iniciado em 2014, por professores da UFF/RJ, sistematizando experiências e orientações 
didáticas para um diálogo entre educação, cinema e os direitos humanos, num material 
interessados  em  desenvolver 
didático  de 
experimentações com audiovisual no campo educacional. 

livre  distribuição  e  adoção  pelos 

A utilização do Inventar com a Diferença como base do TVPE Escola possibilita 
o  intercâmbio  de  linguagens  entre  o  audiovisual  cinematográfico  e  o  televisivo, 
favorecendo  experimentações  a  partir  das  duas  linguagens,  nas  escolas  onde  o  projeto 
atuou.  

Ainda,  o  TVPE  Escola  está  alinhado  com  as  concepções  de  Martín-Barbero 
(2014) sobre as possibilidades oriundas da relação entre educação e comunicação. Para 
este autor 

a crítica indispensável, tanto dos conteúdos como das formas de sedução dos 
meios audiovisuais, só será válida e socialmente eficaz quando a escola for 
capaz  de  inserir  essa  crítica  em  um  projeto  de  mudança  educativa  de 
envergadura cultural. Entendo como tal, em primeiro lugar, um projeto que 
recoloque  a  ideia  de  cultura  com a  qual  a  escola  trabalha  em  nossos  países 
para  que  comece  a  reconhecer  as  ciências  e  tecnologias,  tanto  como 
dispositivos de produtividade como de transformação dos modos de perceber, 
de  saber  e  de  sentir.  O  que  implica  incorporar  as  novas  tecnologias  de 

 

 

comunicação  e  informação  como  “tecnologias  intelectuais”,  isto  é,  como 
estratégias de conhecimento e não como meros instrumentos de ilustração ou 
difusão (MARTÍN-BARBERO, 2014, p. 56) 

Nesta  relação  entre  educação  e  comunicação,  a  escola  passa  a  ser  concebida 
como um espaço onde as mídias devem ser problematizadas, viabilizando um consumo 
crítico  dos  discursos  acessados  pelos  estudantes,  provendo-os  de  competências  para  a 
compreensão dos signos lançados pelos meios audiovisuais. 

 Martín-Barbero  (2014)  nos  alerta  para  a  necessidade  de  reconhecer  as 
possibilidades presentes nas novas tecnologias digitais, rompendo com a concepção de 
que são meros instrumentos de ilustração de difusão, clamando por uma utilização ativa 
dessas tecnologias, possibilitando a autoria audiovisual nas escolas. O debate levantado 
pelo autor dialoga contemporaneamente com as concepções de cultura da convergência.  

Para  Jenkins  (2008,  2015),  a  cultura  digital  presente  em  nossa  sociedade 
modificou a relação da sociedade com as mídias. A popularização das TDICs propiciou 
o  abandono,  por  parte  dos  expectadores,  da  zona  de  conforto  gerada  pelo  consumo 
passivo  das  mídias,  fazendo  emergir  uma  cultura  da  convergência  midiática.  Nesse 
contexto, surge a demanda por participação, seja sob a forma de interações mais simples 
até as que envolvem poderes decisórios sobre as mídias, culminando com o exercício da 
autoria pelos que antes eram apenas espectadores. 

É nesse momento de convergência dos meios de comunicação que está inserida a 
oficina O olhar Cinematográfico Acerca das Narrativas da Cultura Popular: produção 
de vídeos utilizando telefone celular, ministrada pela EPC, a pedido do Iphan, na cidade 
de  Igarassu,  com  base  nas  experiências  desenvolvidas  anteriormente  no  âmbito  do 
projeto  TVPE  Escola.  Deste  modo,  o  debate  entre  educação,  comunicação  pública  e 
patrimônio cultural favorece o desenvolvimento de uma consciência histórica genética, 
aproveitando  o  potencial  de  criação  audiovisual  das  TDICs  e  promovendo  um 
intercâmbio entre as linguagens audiovisual televisiva e cinematográfica. 

 

3. Metodologia 

Este  artigo  apresenta  uma  abordagem  qualitativa  com  método  baseado  em 

estudo de caso e com o objetivo de ser um estudo descritivo. 

Em Creswell (2010), encontramos uma definição sobre pesquisa qualitativa:  

A  pesquisa  qualitativa  ocorre  em  um  cenário  natural.  O  pesquisador 
qualitativo sempre vai ao local (casa, escritório) onde está o participante para 
conduzir  a  pesquisa.  Isso  permite  ao  pesquisador  desenvolver  um  nível  de 
detalhes  sobre  a  pessoa  ou  sobre  o  local  e  estar  altamente  envolvido  nas 
experiências reais dos participantes. (CRESWELL, 2010, p. 186) 

Em relação ao método de estudo de caso, utilizamos as diretrizes de Yin (2015), 
para quem o estudo de caso surge a partir do problema de pesquisa proposto. Portanto, 
“quanto  mais  suas  questões  procurarem  explicar  alguma  circunstância  presente  (por 
exemplo,  “como”  ou  “por  que”  algum  fenômeno  social  funciona),  mais  o  método  do 
estudo de caso será relevante” (YIN, 2015, p.4).  

Nesse  sentido,  acreditamos  que  o  estudo  de  caso,  com  caráter  descritivo, 
contempla a abordagem deste artigo, no qual descrevemos as vivências dos participantes 
da oficina juntamente a uma análise das suas produções audiovisuais. 

 

4. A oficina 

Segundo o edital do Iphan, o projeto previa: 

a realização de oficina de cinema direcionada a agentes culturais, mestres e 
brincantes da cultura popular interessados em fazer filmes que documentem 
sua perspectiva, seu cotidiano e/ou vida e obra de mestres da cultura popular 
do município de Igarassu e cidades adjacentes.” (IPHAN, 2018, s/p). 

 
A  oficina  foi  ministrada  entre  os  dias  25  e  29  de  março  de  2019,  na  Casa  do 
Patrimônio  do  Iphan  em  Igarassu,  diariamente  das  9h  às  16h,  totalizando  uma  carga-
horária total de 30h. 

 
A  oficina  contou  com  33  participantes,  constituindo-se  de  um  público 
diversificado,  com  faixa  etária  entre  15  e  60  anos,  contemplando  representantes  de 
diversas  áreas  de  atuação  tais  como:  artesãos  bonequeiros,  dançarina,  pesquisador  do 
patrimônio histórico, músico e estudantes de ensino médio. 

Durante  o  primeiro  dia,  pela  manhã,  foram  abordadas  as  relações  entre  mídia, 
 
comunicação  pública,  cultura  popular  e  cinema.  À  tarde,  ocorreu  uma  aula  expositiva 
acerca de técnicas básicas de produção audiovisual. 

No  segundo  dia,  foi  realizada  uma  aula  de  campo,  ocasião  em  que  foram 
visitados  os  ateliês  dos  artesãos  escultores  Roberto  Vital  e  Moizés  Vital.  Durante  a 
visita,  os  participantes  da  Oficina  puderam  pôr  em  prática  as  técnicas  de  captação 
audiovisual com telefone celular, gravando entrevistas com os artistas. 

No  terceiro  dia,  no  turno  da  manhã,  os  participantes  tiveram  contato  com 
técnicas  básicas  para  edição  de  vídeos,  por  meio  de  aulas  práticas  com  o  software 
Adobe Premiere Pro. Os participantes praticaram edição de vídeos a partir do  material 
produzido no dia anterior.  

Durante  o  turno  da  tarde,  ainda  no  terceiro  dia,  foi  realizada  uma  visita  à 
residência de Lia do Coco, mestra do Coco de Roda, em Igarassu, quando os estudantes 
puderam  captar  material  audiovisual  para  compor  um  filme  sobre  essa  importante 
personagem da cultura do município. 

No  quarto  dia  de  Oficina,  no  turno  da  manhã,  os  estudantes  realizaram  uma 
entrevista  com  a  artesã  Leandra  Lawless,  confeccionadora  de  joias  e  adornos  com 
escamas de peixe.  Ainda pela manhã, produziram um vídeo a partir da performance da 
bailarina Janaina Santos. 

A  tarde  da  quinta-feira  e  a  manhã  da  sexta-feira  foram  dedicadas  à  finalização 
dos filmes produzidos pelos participantes. E durante à tarde do último dia foi realizada 
uma culminância com exibição de todos os vídeos produzidos durante a oficina. 

Ao  fim  da  oficina,  contabilizamos  cinco  filmes  produzidos  pelos  participantes, 
com  predominância  do  formato  documental  em  quatro  das  produções.  A  quinta  tratou 
de uma abordagem experimental, dando origem ao vídeo-dança “Frevo na Ladeira”. 

Abaixo segue um frame de cada produção, com seu respectivo hiperlink: 

 

 

 

 

 

Figura 1: Artesã Leandra Lawless, 
disponível em 
https://youtu.be/F6R30anI8ho 

Figura 2: Artesão Moizés Vital, 
disponível em 
https://youtu.be/oqa0BonMciA 

 

 

 

 

Figura 3: Artesão Roberto Vital, 
disponível em 
https://youtu.be/yb1IegvNBKE 

Figura 4: Lia de Igarassu, 
disponível em 
https://youtu.be/eal5TjiMmCY 

Figura 5: Frevo na Ladeira, 
disponível em 
https://youtu.be/kvLegFG8ocw 

 

A partir das imagens, podemos observar a diversidade relacionada ao patrimônio 
cultural registrada pelos participantes da oficina. Três dos produtos abordaram artesãos 
da  cidade  de  Igarassu  -  Leandra  Lawless,  Roberto  Vital  e  Moisés  Vital  -  os  quais 
falaram  de  suas  artes,  inspirações  e  histórias  de  vida,  proporcionando  um  novo  olhar 
acerca  de  artesãos  residentes  em  Igarassu,  sem,  contudo,  habitar  o  imaginário  dos 
cidadãos igarassuenses. 

Logo, podemos afirmar que a oficina cumpriu um importante papel ao desvelar 
um patrimônio cultural oculto aos próprios moradores da cidade, servindo à construção 
de  uma  representação  audiovisual  acerca  desses  artistas,  possibilitando  que  esse 
patrimônio  cultural  seja  valorizado  e  difundido  através  da  comunicação  pública, 
representada  aqui  pela  EPC/TVPE,  estando  presente  também  no  ciberespaço,  através 
das mídias e redes sociais de internet. 

 

 

Seguindo  a  mesma  linha,  o  filme  produzido  sobre  Lia  de  Itamaracá  cumpre  a 
mesma  função  de  trazer  à  tona  uma  artista  popular,  mestra  do  coco  de  roda,  residente 
em  Igarassu  há  décadas,  que  ainda  não  ocupa  um  espaço  devido  e  merecido  como 
patrimônio cultural vivo. 

Por  sua  vez,  o  vídeo  Frevo  na  Ladeira,  possibilitou  um  diálogo  entre  as 
linguagens do audiovisual e da dança, retratando o patrimônio histórico a partir de uma 
performance de frevo em uma das ladeiras do sítio histórico de Igarassu. 

A  partir  da  análise  dos  vídeos  produzidos  durante  a  oficina,  constatamos  o 
potencial  dos  telefones  celulares  contemporâneos  como  instrumentos  que  viabilizam  a 
autoria  audiovisual,  com  baixo  custo.  Podemos  afirmar  que,  nestas  situações,  estes 
dispositivos  estão  à  altura  dos  instrumentos  profissionais  de  produção  audiovisual 
televisivo  e  cinematográfico,  abrindo  uma  valiosa  oportunidade  para  que  a  linguagem 
audiovisual possa ser utilizada em processos educativos. 

No caso abordado, as potencialidades foram exploradas para o desenvolvimento 
de  um  conhecimento  crítico  e  autoral  em  relação  ao  patrimônio  cultural  de  Igarassu, 
fazendo  com  que  os  estudantes  pudessem  elaborar  narrativas  audiovisuais  sobre  a 
cultura popular, ressignificando a relação dos sujeitos com os artistas, artesãos, saberes 
populares e com a própria arquitetura da cidade histórica de Igarassu. 

5. Considerações finais 

A experiência relatada demonstra a potencialidade das TDIC em relação à produção de 
narrativas  audiovisuais,  tendo  o  patrimônio  cultural  como  tema,  servindo  para 
ressignificar as relações dos indivíduos com as manifestações culturais que os rodeiam, 
contribuindo  fortemente  para  o  registro  e/ou  autorregistro  dos  agentes  de  cultura 
popular,  principalmente 
cultual 
aqueles  não  pertencentes 
institucionalizado por autoridades estatais competentes, como o Iphan. 

ao  patrimônio 

 
Ainda,  é  notório  como  as  TDIC  favorecem  a  participação  autoral  na 
comunicação pública, tornando possível ao cidadão utilizar instrumentos de seu alcance 
cotidiano,  para  ocupar  a  programação  de  uma  TV  pública  com  obras  audiovisuais  de 
boa qualidade técnica e em alta definição. Contudo, faz-se necessário o aprofundamento 
sobre  a  experiência  relatada  neste  artigo,  principalmente  no  que  tange  aos  limites  e 
possibilidades de aprendizagem acerca do patrimônio cultural, decorrentes da utilização 
das  TDICs  sob  o  viés  da  autoria  audiovisual.  O  mesmo  aprofundamento  é 
imprescindível  para  investigar  como  a  participação  dos  indivíduos,  principalmente  em 
idade  escolar,  na  comunicação  pública,  favorece  a  aprendizagem  em  outras  áreas  de 
conhecimento  e,  também,  na  sua  formação,  visando  o  exercício  pleno  da  cidadania  e 
obedecendo a diretrizes éticas e de respeito aos direitos humanos. 
 
Referências 
 
BARBERO, Jose Martin. (2014) A Comunicação na Educação. Tradução por Maria I. 

V. de Lopes e Dafne Melo. São Paulo: Contexto. 

BRUNER,  Jerome.  (1991)  A  Construção  Narrativa  da  Realidade.  Tradução: 
Waldemar  Ferreira  Netto.  IN:  Critical  Inquiry,  18(1),  pp.  1-21.  Disponível  em: 
http://www.academia.edu/4598706/BRUNER_Jerome._A_constru%C3%A7%C3%
A3o_narrativa_da_realidade Acesso em: 15 jan 2018 

________________. (1997) Atos de Significação. Porto Alegre: Artes Médica. 

BUCCI,  Eugênio.  (2010)  É  possível  fazer  televisão  pública  no  Brasil?  IN:  Novos 

Estudo, nº88, nov. 

FERNANDES,  José  R.  Oriá.  (1993)  Educação  patrimonial  e  cidadania:  uma  proposta 
alternativa  para  o  ensino  de  História.  IN:  Revista  Brasileira  de  História,  V.13,  n. 
25/26, p.256-276, set. 92/ago.93 

IPHAN.  (2018) Projeto  Básico  para  Oficina  de  cinema  na  casa  do  patrimônio  /  ipha/n 
em  igarassu  (pe):  o  olhar  cinematográfico  acerca  das  narrativas  da  cultura  popular. 
IN: Licitação Convite 02/2018. Igarassu: IPHAN. 

JENKINS, Henry. (2008) Cultura da convergência. São Paulo, Editora Aleph. 

______________. (2015) As competências necessárias na cultura dos novos media. In: 
Brites, Maria José; Jorge, Ana & Santos, Sílvio Correia. (Editores). Metodologias 
Participativas: Os media e a educação. Covilhã: LabCom Books. Disponível em: 
http://www.labcom-ifp.ubi.pt/ficheiros/20150629-
2015_10_metodologias_participativas.pdf 

LEAL  FILHO,  Laurindo.  (2019)  Desafios  e  Perspectivas  da  Comunicação  Pública  no 
Nordeste.  IN:  Palestra  ministrada  durante  no  1º  Diálogos  EPC/TVPE  em  11  jun. 
2019. Recife. 

LEMOS,  André. 

(2007)  Ciberespaço  e  Tecnologias  Móveis.  Processos  de 
Territorialização 
em: 
http://www.facom.ufba.br/ciberpesquisa/andrelemos/territorio.pdf.  Acesso  em:  03 
maio 2017. 

e  Desterritorialização  na  Cibercultura.  Disponível 

LÉVY,  Pierre.  (2003)  A  revolução  contemporânea  em  matéria  de  comunicação.  In: 
MARTINS, F. M.; SILVA, J. M. da. Para navegar no século XXI. Tecnologias do 
imaginário e cibercultura. 3.ed. Porto Alegre: Sulina/Edipucrs. 

____________. (2010) As tecnologias da inteligência: o futuro do pensamento na era 

da informática. São Paulo: Editora 34. 

MIGLIORIN, Cezar. et al. (2016) Cadernos do Inventar: cinema, educação e direitos 

humanos. Niterói: EDG. 

RUSEN,  Jorn.  (1992)  El  desarrollo  de  la  competência  narrativa  en  el  aprendiaje 
histórico.  Una  hipótesis  ontogenética  relativa  a  la  conciencia  moral.  IN:  Revista 
Propuesta Educativa, Buenos Aires, Ano 4, n.7, p.27-36. oct. 

____________. (1996) Narratividade e objetividade nas ciências históricas. IN: Textos 

de História. Brasília, v.4, n.1, p.75-102. 

SILVA,  Raphael  de  F  e;  PEREIRA,  Cynthia  G.  F.;  FAGUNDES,  Valéria  P.  (2018) 
TVPE  Escola:  participação  de  estudantes  de  ensino  médio  na  comunicação  pública 
através da autoria audiovisual. IN: Anais do 7º EPEP. 

 

 

 

