 
 

 

Rolando a Bosta pela Mata Atlântica: Utilização de 
Infográfico Interativo para o Ensino da Diversidade de 
Besouros Escarabeíneos 

Izabella Neves de Oliveira1, Josival Francisco Araújo1, Fabiana do Carmo 
Santana2, Rita de Cássia de Moura1, Filipe Martins Aléssio1. 

1Instituto de Ciências Biológicas, Universidade de Pernambuco, Campus Santo Amaro, 
Recife, Pernambuco, Brasil. 

2Espaço Ciência, Avenida Agamenon Magalhães, Memorial Arcoverde, Complexo de 
Salgadinho, Olinda, Pernambuco, Brasil. 

bellaoliveira.neves@gmail.com, araujojosi.f@gmail.com, 
santanafcr@gmail.com, ritamoura.upe@gmail.com, filipe.martins@upe.br 

Abstract. Infographics are a vehicle for transmitting data and information that 
the  process  of  content 
once  joined  with  visual  representation  make 
assimilation  simpler.  In  view  of  the  communicative  power  of  images  in  the 
digital era, it was developed an interactive infographic with information about 
the  Dung  beetles  present  in  the  Atlantic  Forest  from  the  Brazilian 
Northeastern.  With  emphasis  on  its  eating  habits  and  ecosystem  services,  it 
has  a  focus  the  main  threats  to  the  biome,  and  consequently  to  the  beetles. 
Graphic and informative tools such as infographics can be used in museum's 
exhibitions,  in  classrooms,  or  on  websites  as  a  way  to  stimulate  zoology-
related learning. 

Resumo.  Infográficos  são  um  veículo  para  transmissão  de  dados  e 
informações  que  ao  unir-se  a  representação  visual  tornam  o  processo  de 
assimilação do conteúdo mais simples. Tendo em vista o poder comunicativo 
das  imagens  em  plena  era  digital,  objetivou-se  desenvolver  um  infográfico 
interativo com informações sobre os besouros rola-bostas presentes na Mata 
Atlântica  Nordestina.  Havendo  destaque  aos  seus  hábitos  alimentares  e 
serviços  ecossistêmicos  desempenhados,  tem  em  foco  as  principais  ameaças 
ao  bioma,  e  consequentemente  aos  besouros.  Ferramentas  gráficas  e 
informativas como infográficos podem ser utilizados em exposições, em salas 
de  aula  ou  em  sites  como  forma  de  estimular  o  aprendizado  relacionado  a 
zoologia. 

1.  Introdução 

Infográficos  podem  ser  definidos  como  representações  visuais  de  informações 
acompanhadas  de  texto.  De  acordo  com  Niebaum  et  al.  (2015),  infográficos  são 
planejados  e  desenvolvidos,  entre  outras  coisas,  para  expor  e  esclarecer  informações 
complexas  baseadas  em  evidências  ou  resultados  de  pesquisas  científicas  e  devem 
alcançar públicos-alvo em locais de fácil acesso. Em educação, experimentos mostram 
que  estudantes  que  consultam  infográficos  guardam  a  informação  por  mais  tempo  do 
que aqueles que consultam apenas texto [Lyra et al. 2016]. A capacidade de interpretar e 
compreender  infográficos  são  uma  competência  que  deve  ser  desenvolvida  por 
estudantes na era digital, que navegam na web e devem avaliar informações gráficas e 

 
 

 

 

mensagens  multimídia  [Martix  and  Hodson  2014],  encontrando  e  criando  sentidos  e 
conhecimentos através de imagens e mídias visuais [Hattwig et al. 2013]. À medida que 
as  imagens  se  tornam  a  forma  predominante  de  comunicação  em  uma  ampla  gama  de 
formatos, a imagem e a composição visual têm o poder de moldar nossa compreensão e 
interpretação  de  nosso  mundo  além  do  literal  [Lundy  et  al.  2015],  notadamente  em 
Zoologia, na qual fotos e imagens de animais silvestres despertam curiosidade e fascínio 
de um público vasto e diversificado. 

Os  besouros  rola-bostas  pertencem  a  subfamília  Scarabaeinae  (Coleoptera: 
Scarabaeidae) e são conhecidos popularmente pelo comportamento de rolarem bolas de 
fezes  para  nidificação  e  alimentação  [Halffter  and  Matthews,  1966].  Outros  hábitos 
alimentares  além  da  coprofagia  foram  registrados  em  Florestas  Tropicais,  como  a 
necrofagia,  mirmecofilia,  saprofagia,  carpofagia  e  a  predação  [Louzada  2008;  Vaz-de-
Mello  et  al.  1998].  Essa  variedade  de  hábitos  permite  que  os  escarabeíneos  sejam 
diversos  e  ocupem  vários  nichos  nas  Florestas  Tropicais,  que  junto  com  as  savanas  as 
vegetações detêm a maior diversidade desse grupo [Hanski and Cambefort, 1991]. 

A  subfamília  Scarabaeinae  possui  aproximadamente  6200  espécies  válidas 
agrupadas em 267 gêneros [Tarasov and Génier, 2015], das quais aproximadamente 726 
espécies  e  63  gêneros  ocorrem  no  Brasil  [Vaz-de-Mello  2019].  São  considerados 
parâmetros  para  estudo  da  biodiversidade  e  utilizados  para  analisar,  inventariar  e 
monitorar  a  biodiversidade  em  florestas  tropicais  [Halffter  and  Favila  1993].   Muitas 
espécies  de  rola-bostas  podem  ser  consideradas  indicadoras  ambientais,  por  serem 
sensíveis  a  perturbações  antrópicas  e  a  destruição  do  seu  habitat  [Favila  and  Halffter 
1997]. Devido aos seus hábitos alimentares, esses besouros desempenham importantes 
serviços  ecossistêmicos  como  a  reciclagem  de  matéria  orgânica,  incorporação  de 
nutrientes  no  solo,  aeração  do  solo,  dispersão  secundária  de  sementes,  controle 
biológico de moscas hematófagas e detritívoras [Louzada 2008].  

O  objetivo  do  presente  trabalho  é  relatar  o  processo  de  elaboração  de  um 
infográfico  sobre  os  besouros  rola-bostas  existentes  no  bioma  Mata  Atlântica 
Pernambucana  e  a  sua  posterior  inclusão  no  Portal  de  Zoologia  de  Pernambuco 
(www.portal.zoo.bio.br), um site colaborativo de compartilhamento de fotos de animais 
silvestres. 

2.  Material e Métodos 

O  infográfico  foi  produzido  no  laboratório  de  informática  do  Espaço  Ciência, 
Olinda,  Pernambuco.  A  arte  do  infográfico  foi  produzida  no  programa  Paint  Tool  e  a 
editoração do texto no software Photoshop Cs6. Foram utilizados elementos da fauna e 
da  flora  local.  As  espécies  de  mamíferos  foram  selecionadas  com  registros  para 
remanescentes  de  Floresta  Atlântica  da  Região  Metropolitana  do  Recife.  Foram 
utilizadas  imagens  de  remanescentes  da  Região  Metropolitana  do  Recife.  Os  besouros 
rola-bostas  foram  selecionados  de  trabalhos  de  levantamento  de  escarabeíneos  em 
Pernambuco  [Costa  et  al.  2013;  Araújo  et  al.  2018]  e  por  exemplares  depositados  na 
Coleção  Científica  de  Scarabaeinae  do  Laboratório  de  Biodiversidade  e  Genética  de 
Insetos  da  Universidade  de  Pernambuco.  Esses  besouros  foram  coletados  em  Floresta 
Atlântica  utilizando  armadilhas  de  queda  do  tipo  Pitfall  que  consiste  em  uma  garrafa 
PET com um porta-isca, iscadas com fezes, carniças ou diplópodes injuriados. 

       

Para incluir o infográfico sobre os besouros rola-bosta no Portal de Zoologia, foi 
criada uma página desenvolvida exclusivamente para receber a imagem e que a mesma, 
uma vez aberta, ocupasse todo o espaço da tela para que os detalhes do gráfico sejam 
observados pelos visitantes do site. O Portal de Zoologia utiliza o sistema modular de 
publicação  SPIP,  versão  3.1.10.  O  sistema  pode  acolher  diferentes  tipos  de  esqueletos 

 
 

 

 

de  páginas  web  e  funciona  através  da  instalação  e  funcionamento  de  extensões.  Para 
criar  as  ligações  com  registros  realizados  no  Portal,  foi  utilizada  a  extensão  "Imagem 
Clicável"  3.0.4  (versão  de  teste).  Esta  extensão  permite,  através  da  utilização  em 
conjunto  da  ferramenta  "Mapa  de  imagens"  de  filtros  web  do  programa  Gimp  2.8.22, 
criar áreas clicáveis específicas em imagens. Tais áreas possuem dimensões totalmente 
parametrizáveis e podem conter URLs ativas que encaminham os visitantes para outras 
páginas da Internet.  

 

 

         

Figura 1. Infográfico “Rolando a Bosta pela Mata Atlântica”. 

3.  Resultados e Discussão 

 

Os elementos incorporados no infográfico intitulado “Rolando a bosta pela Mata 
 
Atlântica”,  são  o  cenário  de  Floresta  Ombrófila  Densa  e  Restinga  que  faz  a  transição 
entre  a  Mata  Atlântica  e  o  litoral  e  possui  fitofisionomias  diversas  com  florestas 
lenhosas  com  solo  arenoso  até  uma  vegetação  rasteiras  em  praia  arenosa.  A  floresta 
apresentou  copa  fechada,  no  solo  foi  retratado  um  elemento  comum  nas  florestas 
tropicais,  a  presença  de  serapilheira  e  um  sub-bosque  com  uma  vegetação  rasteira  e 
troncos de árvores caídas com presença de decompositores. 

Os  elementos  da  fauna  foram  divididos  em  dois  grupos:  mamíferos  e  besouros 
rola-bostas.  Os  mamíferos  retratados  foram  o  timbu,  também  conhecido  como  gambá-
de-orelha-branca, Didelphis albiventris (Lund, 1840), porque essa espécie é comum em 
áreas urbanas e bastante conhecido pelo público. Outro animal comum em área urbana e 
em área florestada é o sagui nordestino Callithrix jacchus (Linnaeus, 1758). A preguiça 
Bradypus  variegatus  Schinz,  1825,  o  quati,  Nasua  nasua  (Linnaeus,  1766)  e  a  cutia, 
Dasyprocta  leporina  (Linnaeus,  1758)  foram  representadas.  A  cutia  foi  representada 
morta  servindo  de  recurso  para  alimentação  de  besouros  necrófagos.  Toda  essa  fauna 
contribui com recursos, como fezes e carniça, para a comunidade de rola-bostas de área 

 
 

 

florestada. Com o desmatamento e a defaunação, o número de indivíduos mamíferos de 
grande  e  médio  porte  está  decrescendo  e  isso  reflete  diretamente  na  estrutura  da 
comunidade  de  rola-bostas  e  de  modo  geral  em  toda  a  teia  alimentar  [Bogoni  et  al. 
2016]. 

Os hábitos alimentares dos besouros rola-bostas foram relacionandos com o seu 
recurso,  sendo  eles  coprofagia,  necrofagia,  predação  e  mirmecofilia.  Na  coprofagia  os 
besouros  utilizam  fezes  para  alimentação  e  nidificação  e  essa  guilda  funcional 
desempenha serviços  ecossistêmicos  como realocação de matéria orgânica, aeração do 
solo, incorporação de nutrientes no solo e dispersão secundária de sementes dentro das 
áreas  florestadas  [Louzada  2008].  A  espécie  Coprophaneus  ensifer  (Germar,  1824)  é 
necrófaga  e  alimenta-se  de  carniça  de  animais  mortos.  No  infográfico  essa  espécie  foi 
representada  alimentando-se  de  uma  cutia  morta.  A  coprofagia  e  a  necrofagia  são  os 
hábitos alimentares mais comuns dentre os escarabeíneos. No entanto, alguns grupos de 
rola-bostas ocuparam outros nichos menos competitivos para sobrevivência. Entre eles 
temos a predação de diplópodes e a mirmecofilia. O gênero Deltochilum (Aganhyboma), 
possui  espécies  predadoras  de  diplópodes  que  teve  seu  primeiro  registro  em 
Pernambuco  em  2018  na  Reserva  de  Floresta  Urbana  Mata  de  Jaguarana  em  Paulista, 
Pernambuco [Araújo et al. 2018]. A espécie de predador de diplópodes foi representada 
no  infográfico  com  seu  comportamento  clássico  de  arrastar  os  diplópodes  depois  de 
mortos  utilizando  as  pernas  posteriores.  O  hábito  alimentar  da  mirmecofilia  ainda  não 
foi  registrado  no  Nordeste  brasileiro  e  consiste  em  besouros  rola-bostas  associados  a 
lixeiros  de  formigas  do  gênero  Atta  ou  Acromyrmex  [Vaz-de-Mello  et  al.  1998].  A 
restinga  foi  representada  no  infográfico  destacando  as  principais  características  da 
vegetação e do solo, assim como da presença de uma espécie endêmica ameaçada desse 
ambiente, Dichotomius schiffleri (Vaz-de-Mello, Louzada & Gavino, 2001). 

Toda  a  informação  contida  no  infográfico  será  exposta  permanentemente  na 
Trilha Ecológica do Espaço Ciência, o maior museu de ciência a céu aberto do Brasil. 
Esse  conteúdo  também  pode  ser  utilizado  em  sala  de  aula,  museus,  exposições,  entre 
outros. Os infográficos são bastante utilizados em ensino a distância, como um recurso 
facilitador  de  ensino-aprendizagem  em  sala  de  aula  e  possui  enorme  potencial  de 
aplicação no ensino médio e superior [Braga 2009; Taguchi and Ackerman 2014; Cortes 
et  al.  2015].  A  infografia  também  tem  um  potencial  para  ser  utilizadas  na  educação 
inclusiva  de  pessoas  com  deficiência  auditiva  [Lapolli  et  al.  2014].  Utilizado 
conjuntamente  com  o  Portal  de  Zoologia,  o  infográfico  pode  se  tornar  ainda  mais 
interativo, pois estudantes e visitantes em geral poderão contribuir com novos registros 
das espécies, através notadamente de atividades práticas realizadas em saídas de campo. 

O  infográfico  "Rolando  a  bosta  pela  Mata  Atlântica"  apresenta,  em  termos  de 
aplicação, duas dimensões didáticas. A primeira dimensão diz respeito à sua utilização 
prática e direta em projetos pedagógicos em aulas de ciência. A segunda dimensão diz 
respeito  ao  processo  de  desenvolvimento  do  infográfico.  Em  relação  à  primeira 
dimensão,  o  uso  de  novas  tecnologias  e  suas  ferramentas,  como  infográficos,  vem 
aprimorando  a  aprendizagem  e  a  prática  do  ensino,  fazendo  com  que  os  professores 
utilizem  essas  novas  ferramentas  para  prepararem  os  alunos  para  compreensão  e 
interpretação  do  conteúdo  nos  mais  diferentes  níveis  escolares,  pois  imagens,  mesmo 
sem  textos,  são  uma  das  formas  mais  importantes  para  a  apresentação  de  informações 
[Johri  and  Misra  2017;  Kibar  and  Akkoyunlu  2014;  Yildirim  2016].  Além  disso, 
evidências  sugerem  que  estudantes  preferem  infográficos  em  mídias  digitais  por 
apresentarem estruturas interativas [Yidirim 2016].  Desta forma, esse infográfico pode 
permitir que professores abordem diversos conteúdos específicos da zoologia e ecologia 

 
 

 

em  sala  de  aula,  como  a  biodiversidade  da  Mata  Atlântica,  serviços  ecossistêmicos, 
relações  interespecíficas,  teia  alimentar,  nicho  ecológico,  habitat,  ciclagem  de 
taxonomia  e 
nutrientes,  conservação  e  nomenclatura  zoológica 
classificação).  Espera-se  que  o  conhecimento  apresentado  possa  garantir  uma 
informação  prática,  atual  e  objetiva  e  que,  conectada  ao  desenho,  permita  que  o 
conhecimento seja adquirido de forma rápida, clara e duradoura.   

(noções  de 

Em relação a segunda dimensão didática, a criação  de infográficos permite que 
alunos,  notadamente  de  ensino  médio  e  cursos  de  graduação,  desenvolvam 
competências  visuais  e  competências  de  informação,  frequentemente  de  forma 
concomitante.  Competências  visuais  podem  ser  consideradas  como  um  "conjunto  de 
habilidades  que  permitem  que  um  indivíduo  possa  efetivamente  encontrar,  interpretar, 
avaliar,  utilizar  e  criar  imagens  e  mídias  visuais".  Através  dos  meios  de  comunicação 
atuais,  os  alunos  precisam  aprender  a  ser  consumidores  e  criadores  críticos  de  mídias 
visuais em geral e como parte de redes de mídias sociais, que muitas vezes se cruzam e 
se  sobrepõem  às  redes  acadêmicas  [Hattwig  et  al  2013].  No  contexto  de  rápidas 
mudanças  tecnológicas  e  proliferação  de  fontes  de  informação,  as  competências  em 
informação  são  essenciais  para  a  formação  acadêmica.  Competências  em  informação 
podem  ser  definidas  como  um  conjunto  de  habilidades  que  permitem  que  o  indivíduo 
reconheça quando a informação é necessária e tenha a capacidade de localizar, avaliar e 
usar  eficazmente  a  informação.  Desta  forma,  acredita-se  que  o  processo  de  criação  de 
infográficos  digitais  é  um  exercício  didático  poderoso  para  que  alunos  possam 
desenvolver habilidades pouco exploradas no ensino tradicional focado no professor. 

 

4.  Conclusões 

Esse  trabalho  apontou  a  importância  da  utilização  de  infográficos  como  uma 
poderosa ferramenta para o ensino e divulgação de ciências. O infográfico “Rolando  a 
bosta pela Mata Atlântica” contribuirá para o ensino e divulgação da diversidade e dos 
serviços  ecossistêmicos  oferecidos  pelos  besouros  rola-bostas  na  Floresta  Atlântica. 
Assim,  constata-se  a  importância  dos  professores  utilizarem  infográficos  em  sala  de 
aula, museus e espaços de divulgação de ciência pelo enorme potencial educativo desta 
ferramenta pouco explorada pela educação. A inclusão de infográficos em sites Internet 
pode contribuir ainda mais para que estudantes e o público em geral sejam estimulados 
com conteúdos interativos e que o conhecimento seja construído coletivamente.   Como 
trabalhos  futuros,  novas  edições  do  infográfico  devem  ser  produzidas  em  atualização 
com  a  literatura  e  novos  registros  no  Nordeste.  Adaptações  para  diversos  públicos 
devem  ser  realizadas  e  jogos  para  sala  de  aula  serão  planejados  utilizando  esse 
infográfico. 

Referências 

Araújo, J.F., Silva, F.A.B. and Moura, R.C. (2018). Primeiro registro de Deltochilum do 
subgênero  Aganhyboma  (COLEOPTERA:  SCARABAEIDAE:  SCARABAEINAE) 
em  Pernambuco,  Brasil.  I  Congresso  Nordestino  de  Animais  Silvestres,  UFRPE, 
Recife. 

Braga,  C.S.  (2009)  O  Infográfico  na  Educação  a  Distância:  uma  contribuição  para  a 
aprendizagem.  In:  15º  Congresso  Internacional  ABED  de  Educação  a  Distância.  p. 
27-30. 

Bogoni, J. A., Graipel, M. E., Castilho, P. V., Fantacini, F. M., Kuhnen, V. V., Luiz, M. 
R, Maccarini, T. B., Marcon, C. B., Teixeira, C. S. P., Tortato, M. A., Vaz-de-Mello, 
F.  Z.  and  Hérnandez,  M.  I.  M.  (2016).  Contributions  of  the  mammal  community, 
habitat  structure,  and  spatial  distance  to  dung  beetle  community  structure. 

 
 

 

Biodiversity and conservation, v. 25, n. 9, p. 1661-1675.  

Costa,  F.  C.,  Pessoa,  K.  K.,  Liberal,  C.  N.,  Filgueiras,  B.  K.;  Salomão,  R.  P.  and 
Iannuzzi,  L.  (2013)  What  Is  the  Importance  of  Open  Habitat  in  a  Predominantly 
Closed  Forest  Area  to  the  Dung  Beetle  (Coleoptera,  Scarabaeinae)  Assemblage? 
Revista Brasileira de Entomologia, v. 57, n. 3, p. 329–334.  

Cortes,  T.  P.  B.  B.,  Maciel,  R.  S.,  Nunes,  M.  F.  H.  and   Souza,  C.  H.  M.  (2015)  A 
infografia  multimídia  como  recurso  facilitador  no  ensino-aprendizagem  em  sala  de 
aula. InterSciencePlace, v. 1, n. 29.  

Favila,  M.E.  and  Halffter,  G.  (1997)  The  use  of  indicator  groups  for  measuring 
biodiversity as  related to community structure and function. Acta Zool. Mexicana.,v. 
72, p. 1–25. 

Halffter, G. and Favila, M.E. (1993) The Scarabaeinae (Insecta: Coleoptera) an animal 
group  for  analyzing,  inventorying  and  monitoring  biodiversity  in  tropical  rainforest 
and modified landscapes. Biol. Int. v. 27, p. 15–21.  

Halffter,  G.  and  Matthews,  E.  G.  (1966)  The  natural  history  of  dung  beetles  of  the 
Subfamily  Scarabaeinae  (Coleoptera:  Scarabaeidae).  Folia  Entomológica  Mex.,  v. 
45, p. 1-312.  

Hanski,  I.  and  Cambefort,  Y.  (1991)  Dung  Beetle  Ecology.  Princeton,  NJ:  Princeton 

University Press, p. 51-67.  

Hattwig, D., Bussert, K., Medaille, A. and Burgess, J. (2013). Visual Literacy Standards 
in Higher Education: New Opportunities for Libraries and Student Learning. Portal: 
Libraries and the Academy, v.13, n.1, p. 61–89.  

Johri,  P.  and  Misra, A.  (2017). Digital  technology  in  classroom:  Changing  the  face  of 
education infographic. In 2017 International Conference On Smart Technologies For 
Smart Nation (SmartTechCon), p. 405-406.  

Kibar, P. N. and Akkoyunlu, B. (2014). A new approach to equip students with visual 
literacy  skills:  Use  of  infographics  in  education.  In  European  Conference  on 
Information Literacy, p. 456-465. 

Lapolli,  M.,  Vanzin,  T.  and  Ulbricht,  V.  R.  (2014).  Infografia  na  web  para  a  inclusão 

digital de alunos surdos. RENOTE, v.12, n.1. 

Louzada,  J.  N.  C.  (2008)  Scarabaeinae  (Coleoptera:  Scarabaeidae)  detritívoros  em 
ecossistemas tropicais: biodiversidade e serviços ambientais. Biodiversidade do solo 
em ecossistemas brasileiros, Lavras, Editora UFLA, p. 309-332. 

Lundy, A. D. and Stephens, A. E. (2015). Beyond the literal: Teaching visual literacy in 
the  21st  century  classroom.  Procedia-Social  and  Behavioral  Sciences,  v.174,  p. 
1057–1060. 

Lyra,  K.  T.,  Oliveira,  B.  R.  N.,  Reis,  R.  C.  D.  Cruz,  W.  M.,  Nakagawa,  E.  Y.  and 
Isotani, S. (2016). Infográficos versus materiais de  aprendizagem  tradicionais: Uma 
investigação empírica. RENOTE, v..14, n.2, p.1–12. 

Martix,  S.  and  Hodson,  J.  (2014).  Teaching  with  infographics:  Practising  new  digital 
competencies  and  visual  literacies.  Journal  of  Pedagogic  Development,  v.  4,  n.2,  p. 
17–27. 

Niebaum,  K.,  Cunningham-Sabo,  L.,  Carroll,  J.  and  Bellows,  L.  (2015).  Infographics: 
An  Innovative  Tool  to  Capture  Consumers"  Attention.  Journal  of  Extension,  v.  53, 
n.6, p.1–6. 

Taguchi,  K.  and  Ackerman,  L.  (2014)  The  Infographic:  Is  there  a  Place  in  Higher 

Education?.  In:  E-Learn:  World  Conference  on  E-Learning 
in  Corporate, 
Government, Healthcare, and Higher Education. Association for the Advancement of 
Computing in Education (AACE), p. 1901-1905. 

Tarasov,  S.  and  Génier,  F.  (2015)  Innovative  Bayesian  and  Parsimony  Phylogeny  of 
Dung  Beetles  (Coleoptera,  Scarabaeidae,  Scarabaeinae)  Enhanced  by  Ontology-
Based Partitioning of Morphological Characters. PLOS ONE, v. 10, n. 3. 

Vaz-de-Mello  F.Z.  (2019)  Scarabaeinae  in  Catálogo  Taxonômico  da  Fauna  do  Brasil. 
em:  <http://fauna.jbrj.gov.br/fauna/faunadobrasil/127498>. 

PNUD.  Disponível 
Acesso em: 30 Jun. 2019. 

Vaz-de-Mello,  F.Z.,  Louzada,  J.N.C.  and  Schoereder,  J.  H.  (1998)  New  data  and 
comments  on  scarabaeidae  (Coleoptera:  Scarabaeoidea)  associated  with  attini 
(Hymenoptera: Formicidae). The Coleopterists' Bulletin, p. 209-216. 

Yildirim,  S.  (2016)  Infographics  for  Educational  Purposes:  Their  Structure,  Properties 
and Reader Approaches. Turkish Online Journal of Educational Technology-TOJET, 
v. 15, n. 3, p. 98-110. 

 
 

 

 

 

 

 

