Dino no Vale dos Dinossauros: um Recurso Educacional 
Digital para Auxiliar Conceitos Básicos de Contagem  

Erasmo Dantas da Silva Fernandes¹, Márcio Matoso de Pontes³, Arianny de Sousa 
Lira² ³, Darlene Alves Leitão¹ ², Marlon Procópio Martins¹, Thais Kelly da Silva 
Moreira¹, Juscileide Braga de Castro¹ ² ³. 

¹Faculdade de Educação (FACED) – Universidade Federal do Ceará (UFC) – Fortaleza, 
CE – Brasil. 

²Grupo de Pesquisa e Produção de Ambientes Interativos e Objetos de Aprendizagem - 
PROATIVA. Instituto UFC Virtual 

³Pós-Graduação em Ensino de Ciências e Matemática (PGECM) – Instituto Federal de 
Educação Tecnológica do Ceará (IFCE) – Fortaleza, CE – Brasil 

erasmodantas.22@gmail.com,{marciomatos,arianny_sousa,thaismoreira57}@h
otmail.com,{darlenealvesleitao,marlonprocopiom}@gmail.com, 
juscileide@virtual.ufc.br 

Abstract.  This  article  aims  to  present  and  analyze  the  prototype  digital 
educational  resource  (DER)  named,  Dino  in  the  Valley  of  the  Dinosaurs, 
developed  to  meet  the  counting  skills  planned  by  the  National  Curricular 
Common  Base  (NCCB)  for  4th  year  classes  of  Elementary  School.  It  was 
created  from  the  use  of  Scratch  software,  a  programming  language  used  to 
create  animated  stories,  games  and  other  interactive  programs.  Among  the 
results, we verified that the DER enabled learning of mathematical concepts, as 
well as reflections and methodological analyzes, assisting in the process of the 
use  and  production  of  digital  information  and  communication  technologies 
(DICT). 

Resumo. Este artigo tem como objetivo apresentar e analisar o protótipo de um 
recurso educacional digital (RED) denominado, Dino no Vale dos Dinossauros, 
desenvolvido  para  atender  às  habilidades  de  contagem  previstas  pela  Base 
Nacional  Comum  Curricular  (BNCC)  para  turmas  do  4º  ano  do  Ensino 
Fundamental.  Foi  criado  a  partir  da  utilização  do  software  Scratch,  uma 
linguagem  de  programação  utilizada  para  criar  histórias  animadas,  jogos  e 
outros  programas  interativos.  Dentre  os  resultados,  verificamos  que  o  RED 
viabilizou aprendizagens de conceitos matemáticos, como também, reflexões e 
análises  metodológicas,  auxiliando  no  processo  do  uso  e  de  produção  de 
tecnologias digitais de informação e comunicação (TDIC).  

1. Introdução 

É comum se constatar, em diferentes escolas brasileiras, as dificuldades que estudantes 
possuem  em  relação  à  Matemática.  Avaliações  de  larga  escala,  como  o  Sistema  de 
Avaliação da Educação Básica (SAEB), verificaram que cerca de 83,30% dos estudantes 
brasileiros, cursando o 5° ano do  Ensino Fundamental, não estão no nível considerado 

 

adequado em Matemática, ou seja, acima de 7, em uma escala que vai de 0 a 10 [Brasil 
2017a].  

Pesquisas [Maia 2012; Nacarato, Passos e Mengali 2009] também apontam que 
algumas destas dificuldades enfrentadas por estudantes dos anos iniciais também podem 
ser  verificadas  em  professores  da  Educação  Básica,  como  os  que  atuam  na  Educação 
Infantil e nos anos inicias do Ensino Fundamental. 

Neste contexto, entende-se a importância de promover, desde a formação inicial, 
ações que contribuam na compreensão de conceitos matemáticos, teorias e metodologias 
que possam auxiliar estes docentes a possibilitarem a compreensão da Matemática por 
seus estudantes. 

Estudos feitos por Prado (2000) sobre formas de apoio ao ensino da Matemática 
nos justificam a  importância da utilização de alguns recursos que auxiliem o professor 
para  contextualizar  os  conteúdos  abordados.  Como  exemplo,  a  criação  e/  ou 
aprimoramento  de  jogos  matemáticos.  Para  desenvolver  esta  proposta  é  preciso  tempo 
para o planejamento e desenvolvimento de projetos que envolvam problemas do cotidiano 
escolar,  e  por  meio  desses  problemas,  objetiva-se  a  possibilidade  de  serem  agregados 
cálculos,  para  que  os  alunos  possam  ter  maior  aproximação  com  o  conhecimento 
matemático [Prado 2000]. 

Embora seja possível se utilizar diferentes abordagens metodológicas e recursos 
didáticos,  optou-se  por  explorar  uma  das  competências  apontada  pela  Base  Nacional 
Comum  Curricular  (BNCC),  em  que  prevê  a  cultura  digital  nas  escolas,  seja  para 
compreender,  utilizar  e/ou  criar  tecnologias  digitais,  como  possibilidade  de  produzir 
informação e conhecimento [Brasil 2017b].  

Além das competências, explorou-se ainda na BNCC, as habilidades matemáticas 
previstas  para  serem  trabalhadas  em  cada  ano  escolar,  buscando  a  integração  entre 
habilidades da Matemática com as de outras áreas de conhecimento, como a Geografia e 
a História. 

Assim,  este  artigo  tem  como  objetivo  apresentar  e  analisar  o  protótipo  de  um 
recurso  educacional  digital  (RED)  Dino  no  Vale  dos  Dinossauros,  desenvolvido  no 
âmbito da formação inicial, como forma de refletir conceitos matemáticos e abordagens 
metodológicas estudadas ao longo de uma disciplina do curso de Pedagogia. 

Essa  abordagem  de  pesquisa,  assemelha-se  com  o  trabalho  desenvolvido  por 
Castro  et  al  (2017),  em  que  os  estudantes  de  Pedagogia  utilizaram  e  apresentaram  o 
Design Thinking como um processo de produção de RED para o Ensino de Matemática 
sobre conteúdos como: álgebra, padrões, medidas antropométricas, gráficos e situação de 
multiplicação.  A  pesquisa  apresenta  evidências  de  que  esta  abordagem  construcionista 
contribuiu  para  “a  compreensão  conceitual,  teórica  e  metodológica  dos  conteúdos 
trabalhados” [Castro et al 2017, p. 485].   

Diante  das  questões  citadas,  este  artigo  organiza-se  da  seguinte  forma:  a 
introdução,  já  descrita,  o  contexto  e  desenvolvimento,  a  apresentação  do  recurso 
educacional digital (RED), Dino do Vale dos Dinossauros, e por fim, as considerações 
finais. 

2. Contexto e Desenvolvimento 

Dino no Vale dos Dinossauros é um RED que foi elaborado na disciplina de Ensino de 
Matemática do Curso de Pedagogia da Faculdade de Educação (FACED) da Universidade 
Federal do Ceará (UFC), durante o semestre 2018.2. 

 

A elaboração considerou a abordagem do Design Thinking, na qual contempla 4 
etapas: (1) imersão; (2) análise e síntese; (3) ideação e (4) prototipação e testes; sendo 
estas etapas não lineares, já que, durante a produção, pode-se verificar a necessidade de 
voltar às etapas iniciais [Castro et al 2017]. 

No decorrer do processo, definiu-se como público alvo os estudantes do 4° ano 
do  Ensino  Fundamental  devido  a  este  nível  de  ensino  ser  área  de  atuação  de  um  dos 
proponentes do grupo, contudo, reforçamos que a aplicação do jogo pode adequar-se a 
outros níveis escolares, por meio do acompanhamento do professor como mediador no 
processo de ensino e de aprendizagem. 

Para a produção do RED utilizou-se o Scratch1, ferramenta que pode ser utilizada 
por professores que desejam construir simulações e jogos autorais de maneira simples. 
Não é necessário um entendimento vasto e complexo de programação, pois o Scratch é 
intuitivo.  A  sequência  de  comandos  é  realizada  a  partir  de  uma  linguagem  de 
programação, na qual o computador compreende e executa as ações programadas, além 
de permitir o reuso de jogos disponíveis na plataforma, no qual o usuário pode utilizá-los 
como base de programação no desenvolvimento de um novo jogo. 

A  seguir  será  apresentado  o  RED,  Dino  no  Vale  dos  Dinossauros2,  a  narrativa 
interdisciplinar,  e  os  desafios  apresentados  em  cada  fase,  além  de  reforçar  o  papel  do 
professor como mediador no processo de ensino e de aprendizado, bem como pesquisas 
relacionadas ao uso das tecnologias digitais de informação e comunicação (TDIC). 

3. Apresentação do protótipo produzido: Dino no Vale dos Dinossauros 

O RED apresenta uma proposta de ensino interdisciplinar, apresentando como objeto de 
conhecimento  matemático  os  problemas  de  contagem  presentes  na  unidade  temática 
números, da BNCC. Relaciona-se também conhecimentos de História ao explorar como 
era a representação de desenhos e símbolos pelos nossos antepassados, e de Geografia, 
ao apontar o Piauí como localização do maior sítio arqueológico do Nordeste.  

Em  relação  aos  conhecimentos  matemáticos,  visa-se  desenvolver  no  aluno  a 
habilidade  de  resolver  problemas  simples  de  contagem,  com  suporte  de  imagens,  para 
determinar  o  número  de  elementos  possíveis  ao  se  combinar  cada  elemento  de  uma 
coleção  com  todos  os  elementos  de  outra,  por  meio  de  estratégias  e  registros  pessoais 
(EF04MA08) [Brasil, 2017b]. 

Sabe-se que os alunos do 4º ano, de acordo com o  que é proposto pela BNCC, 
devem desenvolver a habilidade (EF04MA08), e nessa perspectiva surgiu a proposta de 
elaboração de um recurso que deu origem ao protótipo Dino no Vale dos Dinossauros. 

O  recurso  foi  produzido  utilizando  a  linguagem  de  programação  Scratch, 
escolhido por ser uma ferramenta de fácil manuseio e acesso livre. Resnick (2012), foi o 
idealizador do Scratch juntamente com o grupo Media Lab. do MIT, no qual apresenta 
como  seu  objetivo  tornar  a  codificação  acessível  e  atraente  para  todos,  por  meio  da 
linguagem de programação. O Scratch pode ser utilizado online por meio de um cadastro 
de acesso ou após download e instalação. 

Dessa  forma  o  protótipo  traz  em  seu  contexto  um  passeio  pelo  vale  dos 
dinossauros, em que os alunos irão desbravar situações de contagem, com uma narrativa 
que retrata a história do nosso Nordeste. O Dino, personagem do recurso, é um dinossauro 

1 Disponível através do endereço eletrônico: https://scratch.mit.edu/ 
2 Disponível em: https://scratch.mit.edu/projects/324089549/fullscreen/ 

 

 

que mora no maior sítio arqueológico de fósseis do país, Parque Nacional da Serra da 
Capivara localizado no estado do Piauí, região noroeste do Nordeste.  

O material desenvolvido é construído por níveis de dificuldades, e as fases foram 
desenvolvidas em formas de perguntas, na qual foram escolhidos em pesquisa a partir de 
livros didáticos do 4º ano. Cada pergunta respondida certa é mais um passo para o jogador 
vencer o jogo.   

Enquanto protótipo, o recurso ainda não possui em sua programação situações de 
resposta a falhas cometidos pelo jogador, apesar de não possuir ainda uma configuração 
concluída sabe-se da importância de uma ampliação no recurso de situações que permita 
ao usuário uma reflexão diante de um possível erro. 

Para a criação do jogo foi utilizado o processo de programação, que tem início 
quando o sujeito decide externalizar uma ideia para o computador, e após a informação 
ter sido descrita, o computador realiza e executa as sequências de comando, apresentando 
ao sujeito um resultado (Figura 1).  

 

Figura 1. Interface de usuário: programação do jogo no Scratch 

As  sequências  de  atividades  no  jogo  foram  pensadas  levando  em  consideração 
atividades do dia a dia do Dino, durante a hora de comer e em suas brincadeiras com os 
amigos no Vale.  

A abertura do jogo se dá com a escolha do  jogador, existem dois personagens, 
uma menina  e um menino, o jogador escolhe seu  avatar  e está pronto para cumprir os 
desafios. Logo após o narrador, Dino, irá se apresentar falando um pouco sobre o local 
onde  vive,  assim  ocorrendo  uma  interdisciplinaridade  e  integração  dos  conteúdos  de 
Matemática, História e Geografia. 

No primeiro desafio, representado na Figura 2, Dino irá em busca de alimento no 
Vale, o jogador irá escolher a fruta de sua preferência, podendo ser caju, buriti ou bacuri, 
por serem frutas tropicais típicas do Piauí. Ao fazer sua escolha, será cronometrado um 
tempo de 30 segundos para que se possa recolher a maior quantidade possível da fruta 
selecionada.  Ao  finalizar  o  tempo,  teremos  o  momento  em  que  a  capivara  informa  ao 
jogador  quantas  frutas  foram  recolhidas  no  desafio,  representando  a  habilidade 
EF04MA08, assim como o questiona com algumas perguntas envolvendo as operações 
de  soma  e  subtração,  de  forma  a  abordar  no  jogo  situações  para  auxiliar  o  aluno  a 
desenvolver habilidades presentes na BNCC.  

 

Visa-se  assim,  no  decorrer  do  primeiro  desafio,  que  o  aluno  possa  resolver  e 
elaborar  problemas  com  números  naturais  envolvendo  adição  e  subtração,  utilizando 
estratégias diversas, como cálculo, cálculo mental e algoritmos, além de fazer estimativas 
do resultado (EF04MA03) e utilizar as relações entre adição e subtração, bem como entre 
multiplicação  e  divisão,  para  ampliar  as  estratégias  de  cálculo  (EF04MA04)  [Brasil, 
2017b]. 

Figura 2. Sequência da fase inicial do jogo  

 

 Tendo êxito segue a narrativa sobre seu dia a dia, o segundo desafio é na casa do 
Dino, que encontra-se situada em uma caverna, nessa fase a pergunta direciona-se para a 
escolha de diferentes possibilidades de combinar a cor de roupa que ele terá, diante das 
peças disponíveis em seu guarda roupa, habilidade EF04MA08 e reconhecer as frações 
unitárias mais usuais (1
 ), como unidades de medida menores do que uma 
2
unidade, utilizando a reta numérica como recurso (EF04MA09) [Brasil, 2017b]. 

 e  

100

10

1

5

1

1

4

1

3

1

,

,

,

,

Segue para o terceiro desafio, teremos mais dois personagens inseridos, Hepe e 
Pop,  amigos  do  Dino  que  irão  ajudá-lo  na  busca  de  fósseis  no  Parque  Nacional  da 
Capivara. O desafio será sobre a quantidade de fósseis recolhidos por cada personagens. 
Ao  terminar  as  buscas  o  jogador  responderá  uma  sequência  de  perguntas  (Figura  3), 
permite assim um contato com as habilidades EF04MA03 e EF04MA04. 

Figura 3. Sequência de perguntas - terceiro desafio do jogo 

Ressaltamos a importância dessa incorporação de práticas que permitem que, o 
professor se torne atuante no processo de aprendizagem. Nessa perspectiva, é importante 
ressaltar que o aluno como aprendiz em um processo de aprendizagem, quando consegue 
incorporar os elementos apresentados, a aprendizagem se torna algo simples, e de certa 
forma proveitoso, caso contrário, o processo se torna extremamente difícil [Papert 1985]. 

 

Desta forma, reforça-se a importância da inserção de práticas que envolvam o uso 
das  TDIC  em  formações  iniciais  e  continuadas.  Que  possibilitem  aos  docentes,  esse 
contato com práticas que utilizem as TDIC e que permitam trocas de ideias entre demais 
professores, ou profissionais da área da educação [Leitão 2018]. 

4. Considerações Finais 

 

A escola está inserida em um contexto, no qual as TDIC estão cada mais presentes no 
campo educacional. É perceptível que essa visibilidade tecnológica, vem modificando as 
relações na sociedade. E dentro do espaço escolar essa realidade não é diferente. Nessa 
perspectiva,  a  produção  e  uso  de  recursos  tecnológicos,  pode  vir  a  colaborar 
positivamente para o processo de aprendizagem [Leitão 2018]. 

Desta forma, ressalta-se que diante da proposta de criação com Scratch existe uma 
percepção, por parte do grupo idealizador, de que,  a capacidade de escrever códigos é 
importante diante da sociedade atual. Resnick (2013) enfatiza que quando se aprende a 
programar  no  Scratch,  aprendem-se  estratégias  importantes  para  resolver  problemas, 
desenvolver projetos e partilhar ideias.   

Evidencia-se  deste  modo,  as  contribuições  que  esse  processo  de  construção  e 
reflexão  do  recurso  podem  oportunizar  aos  envolvidos  no  processo  de  ensino  e  que 
puderam ser vivenciadas pelos participantes, tais como: a apropriação das habilidades que 
são propostas pela BNCC, a criação de mídias digitais e a reflexão sobre a aprendizagem 
da programação. Neste sentido, visualizamos o processo de criação como facilitador de 
reflexões conceituais e metodológicas, auxiliando no processo do uso e de produção das 
TDIC aliados ao ensino de Matemática.  

É importante  elencar que o recurso, enquanto protótipo, ainda não foi utilizado 
em  sala  de  aula,  e  possui  algumas  limitações,  como  fases  ainda  não  concluídas,  e 
implementações no quesito do potencial pedagógico. O recurso precisa ser aperfeiçoado, 
trazendo mais fases e situações que permitam aprendizagens de conceitos matemáticos, 
contemplando outras habilidades da BNCC. 

Acreditamos que para o professor, a formulação de problemas com a  interação 
dos jogos digitais, é uma estratégia de ensino que fornece subsídio aos alunos em relação 
aos conceitos matemáticos, além de permitir a produção colaborativa. Esperamos permitir 
novos olhares e novas perspectivas de práticas pedagógicas, com ênfase na formação do 
estudante  para  aprendizagem  significativa  com  o  envolvimento  de  TDIC  no  âmbito 
educacional. 

Finalizamos esse artigo, cientes da importância de ações que propicie reflexões e 
discussões acerca do uso de TDIC, com o objetivo de levar para a escola práticas ativas 
de ensino que permitam que o processo de aprendizagem seja significativo. Apresentamos 
o  jogo,  Dino  no  Vale  dos  Dinossauros,  um  protótipo  de  recurso  digital  por  meio  do 
Scratch, como auxílio no ensino de conceitos básicos de contagem. Contudo esperamos 
que  outras  questões  possam  ser  abordadas  e  discutidas  com  novos  olhares  sobre  esse 
tema, trazendo novas contribuições para o processo de ensino e de aprendizado.  

Brasil. Ministério da Educação. (2017a) “SAEB 2017”. Brasília: INEP. 

Brasil, Ministério da Educação. (2017b) “Base Nacional Comum Curricular”. Brasília: 

MEC/ Secretaria de Educação Fundamental. 

Referências 

 

Castro,  J.  B.;  Soares,  I.  O.;  Vianna,  E.  P.  N.;  Sousa,  J.  S.  (2017)  “Lógica  Criativa:  a 
construção de mídias digitais para o ensino de matemática”. In: Anais dos Workshops 
do VI Congresso Brasileiro de Informática na Educação (WCBIE 2017). VI Congresso 
Brasileiro de Informática na Educação (CBIE 2017), Disponível em: <http://www.br-
ie.org/pub/index.php/wcbie/article/view/7431/5227>. Acesso em: 23 mar. 2019 

Leitão, D. A. (2018) “Um olhar pedagógico sobre o processo de construção de recursos 
digitais de matemática com Scratch”. Fortaleza. 54f. Monografia, Curso de Pedagogia 
– Universidade Federal do Ceará (UFC). 

Maia, D. L. (2012) “Ensinar Matemática com o uso de tecnologias digitais: um estudo a 
partir da representação social de estudantes de Pedagogia”. 2012. 190p. Dissertação 
(Mestrado Acadêmico em Educação) – Universidade Estadual do Ceará, Fortaleza.  

Nacarato, A. M.; Mengali, B. L. da S.; Passos, C. L. B. (2009) “A matemática nos anos 
iniciais  do  Ensino  Fundamental:  tecendo  fios  do  ensinar  e  do  aprender”.  Belo 
Horizonte: Autêntica. 

Papert, Seymour. (1985) “Logo: Computadores e Educação”. 3ª ed. São Paulo: Editora 

brasiliense s.a. 

Prado, I. G. (2000) “Ensino de Matemática: O Ponto de Vista de Educadores e de seus 
Alunos sobre Aspectos da prática pedagógica”. Rio Claro. 255f. Tese de Doutorado – 
Educação  Matemática,  Universidade  Estadual  Paulista,  Instituto  de  Geociência  e 
Ciências exatas (UNESP). 

Resnick,  Mitch.  (2012)  “Let's  teach  kids  to  code”.  TED:  Ideas  Worth  Spreading. 
Disponível:  <https://www.ted.com/talks/mitch_resnick_let_s_teach_kids_to_code>. 
Acesso em: 11 Dez 2018 

Resnick, M. (2013) “Learn to code, code to learn”. Technology in School, [Burlingame], 
May  8.  Disponível  em:  <https://www.edsurge.com/news/2013-05-08-learn-to-code-
code-to-learn>. Acesso em: 01 Dez 2018. 

 

 

