 

 

 

 

 

Oficina de Apoio a Resolução de Problemas e Lógica 
Computacional utilizando a Computação Desplugada e 
Gamificação 

José Vinnicius dos Santos Oliveira1, Larrysa Mirelly Rosendo Figueiredo 1, Flávia 
Veloso Costa Souza 1 

1 Departamento de Ciências Exatas – Universidade Federal da Paraíba Rua da 

Mangueira, s/n, Companhia de Tecidos Rio Tinto 58.297-000 – Rio Tinto – PB - Brasil 

{vinnicius.santos,larrysa.mirelly,flavia}@dce.ufpb.br 

Abstract. This article presents the results obtained with DespluGames workshop 
application, held within the scope of PIBID-Informática (Institutional Program 
of Scholarships for Initiation to Teaching), which aimed to analyze the efficiency 
of  existing  applicability  between  methodologies  of  unplugged  computing  and 
gamification  in  the  introductory  teaching  of  programming  for  high  school 
students.  The  workshop  used  the  concept  of  block  programming  to  promote 
student learning in the early principles of computer programming logic. 

Resumo. Este artigo apresenta os resultados obtidos com a aplicação da oficina 
DespluGames,  realizada  no  âmbito  do  PIBID  -  Informática  (Programa 
Institucional  de  Bolsas  de  Iniciação  à  Docência),  que  teve  como  objetivo 
analisar  a  eficiência  da  aplicabilidade  concomitante  das  metodologias  de 
Computação Desplugada e elementos de Gamificação no ensino introdutório 
de lógica de programação para alunos do ensino médio. A oficina empregou o 
conceito de programação em blocos para promover o aprendizado dos alunos 
nos conceitos iniciais da lógica de programação de computadores.   

1. Introdução 

 

 

 
A revolução digital, está a cada dia mais inserida no cotidiano da sociedade e com 
ela, um crescimento exponencial na quantidade de dispositivos tecnológicos, utilizados 
diariamente  em  diversas  atividades.  Essa  revolução,  trouxe  para  a  sociedade  novas 
formas de comunicação, de produção e de aprendizagem. Diante dessas mudanças novas 
competências  vêm  sendo  demandadas,  tais  quais  resolução  de  problemas,  aprendizado 
contínuo ao longo da vida, e capacidade de trabalhar em equipe. 

 
Aprender  a  programar  é  uma  competência  que  dá  suporte  para  as  pessoas 
desenvolverem soluções fáceis e rápidas para problemas diversos. Aprender programação 
é  de  suma  importância  para  a  Computação  [Scaico  et  al.,  2012]].  Segundo  [Valente, 
2016],  é  importante  que  seja  dada  ênfase  ao  ensino  de  conceitos  computacionais  no 
processo de inserção da ciência da computação na Educação Básica no Brasil. Objetiva-
se,  com  essa  inserção,  oportunizar  a  formação  de  habilidades  e  competências 
computacionais, apoiando a ciência e suas áreas de conhecimento [SBC, 2017].  

Na literatura da área de Educação em Computação, são encontradas pesquisas que 
têm sido realizadas utilizando a Computação Desplugada para apoiar o ensino de lógica 
de programação e desenvolver o Pensamento Computacional. De acordo com [Bell et al, 
2011]  a  Computação  Desplugada  pode  desenvolver  o  raciocínio  lógico  dos  alunos, 
estimular  a  resolução  de  problemas  e  a  criatividade  em  um  contexto  significativo. 
[Marques,  2011]  aponta  a  Computação  Desplugada  como  uma  forma  de  promover  o 
engajamento e aumentar o interesse do aluno no aprendizado de programação.  

 Este  trabalho  apresenta  os  resultados  da  oficina  DespluGames,  realizado  no 
âmbito do PIBID - Computação, para alunos do 1º ano do curso técnico de Manutenção 
de Sistemas da Informação da Escola Cidadã Integral e Técnica João da Matta Cavalcantti 
de  Albuquerque,  situada  na  cidade  de  Mamanguape  -  PB.  O  objetivo  era  apresentar 
conceitos  de  lógica  de  programação  de  forma  intuitiva  e  despertar  o  interesse  e 
compreensão dos alunos na resolução de problemas reais. Durante a oficina buscou-se 
unir a Computação Desplugada e elementos de Gamificação para engajar os alunos. 

2.  Computação  Desplugada  e  Gamificação  no  ensino  de  Lógica  de 
Programação  

Para  subsidiar  as  discussões  que  serão  apresentadas  neste  trabalho,  elegemos 
como  aporte  teórico  trabalhos  relacionados  aos  temas  sobre  o  âmbito  da  Educação, 
Aprendizagem, Computação Desplugada e Gamificação, destacando a importância das 
mesmas  e  o  papel  dos  educadores  e  discentes;  e  a  utilização  de  um  novo  método  no 
cenário educacional. 

Nos últimos anos a Computação Desplugada tem sido vista como um método que 
pode  contribuir  no  ensino  e  aprendizagem  de  conceitos  da  Ciência  da  Computação. 
Segundo  [Bell  et  al.,  2011]  a  Computação  Desplugada  é  um  conjunto  de  atividades 
lúdicas desenvolvidas com a finalidade de ensinar conceitos da área de computação sem 
o  uso  de  computadores  e  sem  aprofundamento  nos  detalhes  técnicos.  A  Computação 
Desplugada  pode  ser  utilizada  em  qualquer  nível  educacional  e  com  as  mais  diversas 
faixas etárias.  

Pesquisa realizada por [Bordini et. al., 2016] apresenta o estado da arte relativa a 
disseminação  do  Pensamento  Computacional  no  Brasil.  Em  relação  ao  método  da 
Computação Desplugada, os resultados apresentados apontam para o uso, em sua maioria, 
das atividades provenientes do livro Computer Science Unplugged proposto por Tim Bell, 
Ian H. Witten e Mike Fellows [Bell et al., 2011]. De forma espontânea e demonstrando 
ser um método bastante eficiente, a Computação Desplugada vem possibilitar o estímulo 
ao Pensamento Computacional que por sua vez permite ao educando aprender de modo 
descomplicado os conceitos da computação [Ferreira et al. 2015]. 

A  Gamificação  (Gamification)  ou  Ludificação,  segundo  [Alves,  2015],  é  um 
método  que  tem  o  intuito  de  possibilitar  a  incorporação  de  técnicas,  características  e 
mecânica dos jogos em atividades do mundo real não vinculadas a games. Tendo como 
meta, estimular as participações voluntárias dos aprendizes, incentivar o diálogo entre os 
alunos e  maximizar o  engajamento pessoal do aprendiz, visando assim  a superação de 
algumas  das  dificuldades  inerentes  ao  processo  educacional.  Para  isso,  é  proposto  a 
utilização  de  mecânicas  e  lógicas  de  games  para  estimular  competitividade  saudável, 
gerar sentimento de conquista, desejo de contínuo avanço nas novas fases do estudo. A 

 

 

 

 
Gamificação possibilita a mensuração  constante de  desempenho  e torna o aprendizado 
mais envolvente, aprazível e desafiador [Braga e Obregon, 2015]. 

Desta  forma,  percebe-se  o  potencial  da  Gamificação  no  processo  de  ensino  e 
aprendizagem.  Este  trabalho  propõe  o  uso  de  atividades  desplugadas  alinhadas  com 
técnicas de Gamificação com o objetivo de apoiar o desenvolvimento da habilidade de 
resolução de problemas e o ensino de lógica de programação, utilizando atividades lúdicas 
adaptadas. 

3. Planejamento da oficina DespluGames 

Inicialmente foi realizado um  estudo diagnóstico com o objetivo de conhecer  a 
realidade  escolar  e  as  necessidades  que  envolvem  os  alunos,  identificando  fatores 
relevantes que poderiam contribuir e interferir nas práticas pedagógicas. Em um segundo 
momento  foi  feito  um  levantamento  de  atividades  desplugadas  existentes  e  proposta  a 
adaptação de atividades para serem aplicadas com os alunos do primeiro ano do curso de 
técnico de Manutenção de Sistemas da Informação, buscando atender as necessidades e 
contexto dos mesmos.  

A oficina DespluGames é uma iniciativa do Programa Institucional de Bolsas de 
 
Iniciação à Docência (PIBID) do curso de Licenciatura em Ciência da Computação da 
UFPB. A oficina foi planejada para acontecer em dois encontros presenciais com duração 
de  1  hora  e  30  minutos  cada.  Para  a  oficina  foram  planejados  desafios  para  serem 
resolvidos em equipe. A cada novo conceito (funções, comandos de repetição e tomadas 
de decisão) era apresentado para as equipes dois novos desafios.  

  
Dessa forma, a oficina foi planejada da seguinte maneira: (I) Apresentação dos 
conceitos, (II) Apresentação e execução dos desafios, (III) Discussão de estratégias em 
grupo e (IV) Resolução do desafio apresentado. As equipes tinham um tempo máximo 
que variava entre 5 - 15 minutos dependendo do nível do desafio. O Quadro 1 apresenta 
todos os desafios utilizados na oficina e os conteúdos trabalhados em cada um deles. 

Quadro 1 - Desafios utilizados na oficina DespluGames 

Dias 

Desafios 

Conteúdos  

Descrição 

Dia 1 

Andar no labirinto  

Funções. 

Nível 

Fácil 

Verificar a existência de 
favos de mel. 
Produzir mel. 

Tomadas de Decisão 
(se, senão se e senão) 

Fácil 

Dia 1 

Dia 2 

Andar, remover e colocar 
pontos de produção de 
mel. Produzir mel. 

Comandos de 
repetição (enquanto e 
para) 

Intermediário   Utilizar comandos de 

Dia 2 

Desafio Final 

Todos 

Difícil 

Utilizar funções como 
andar e virar à direita, 
virar à esquerda para 
chegar ao objetivo 

Utilizar os blocos se 
para verificar se existe 
favos no piso atual. 

repetição para preencher 
buracos e remover terra 
de montes. 

Utilizar funções, 
repetição e decisões 
para realizar uma 
sequência de itens em 
um mapa. 

Fonte: Os autores. 

 

 

 
 
Buscando promover o envolvimento e motivar os alunos participantes da oficina 
utilizamos os seguintes elementos de Gamificação: Objetivos e regras claras, sistema de 
feedback, sistema de recompensas e competição. O Quadro 2 apresenta a característica 
do comportamento proposto por [Huizinga, 1980] e seu uso na oficina. Para armazenar 
as  pontuações  das  equipes,  foi  desenvolvido  um  sistema  simples  de  scoreboard,  que 
chamamos de pódio. Um ranking era projetado na sala de aula para incentivar os alunos 
a chegarem no topo. 

Quadro 2: Comportamento das características de Huizinga na oficina DespluGames 

Características de Huizinga 

Comportamento na oficina 

a.  Objetivos: o jogo possui objetivo definido 

e claro.  

Cada  equipe  deveria  realizar  os  desafios  apresentados, 
dentro do tempo determinado. 

b.  Regras claras: para alcançar a meta, deve-
regras 

se  agir  de  acordo  com  as 
determinadas. 

c.  As equipes eram informadas sobres as limitações para se 
atingir  o  objetivo  (tempo,  forma  de  usar  as  peças, 
pontuação). 

d.  Sistema de feedback (resultados):  Avalia 
as  ações  do  jogador  e  o  quanto  ele  está 
próximo de alcançar o objetivo. 

e.  As  ações  das  equipes  na  resolução  dos  desafios  eram 
acompanhadas  e  feedbacks  eram  dados  a  equipe;  a  cada 
término de um desafio, a equipe tinha uma visão sobre o 
seu desempenho. 

f.  Sistema  de  recompensa  e  Competição: 
receber  bonificações  de  acordo  com  os 
avanços. 

g.  A primeira equipe que completasse o desafio corretamente 
ganhava  10  pontos  e  as  demais  que  conseguissem 
completar o desafio ganhavam 5 pontos. 

Fonte: Os autores. 

 
3.1. Elaboração do “BlockCode” 

Na elaboração da oficina foi proposto um quebra-cabeça para ser montado a partir 
 
da  resolução  de  desafios  em  um  labirinto  adaptado  do  Code.org1.    O  “BlockCode”, 
quebra-cabeça proposto, é um jogo que consiste na resolução de desafios que devem ser 
solucionados  a  partir  da  criação  de  algoritmos.  Nessa  atividade  o  aluno  desenvolve 
habilidades tais quais abstração, raciocínio lógico e simulação.  

Para  a  construção  dos  desafios  foram  utilizados  os  conteúdos  que  foram 
trabalhados na oficina. Todo material foi idealizado de forma lúdica, a fim de melhorar e 
preservar a atenção dos alunos ao conteúdo. 
 
As  peças  que  faziam  parte  do  jogo  foram  produzidas  seguindo  o  padrão  do 
Code.org e Scratch2. Cada tipo de peça, conforme Imagem 1, possuía uma cor diferente 
e formatos que se encaixavam, como quebra-cabeças para preservar o sentido de fluxo de 
execução. Foram produzidas peças representando variáveis, funções e estruturas padrões 
nas linguagens de computação, estas foram impressas em papel adesivo e em formato de 
peças encaixáveis. Foram entregues para cada equipe fichas onde a resolução dos desafios 
deveria ser colada. 

1 https://code.org/ 
2 https://scratch.mit.edu/ 

 

 

 

 

 

 

 

Figura 1 - Exemplo de uso das peças do quebra-cabeça “BlockCode” 

 

4. Resultados e Discussão 

 
A oficina foi realizada nos dias 30/05 e 13/06 de 2019, envolvendo 45 alunos do 
1º ano do Curso técnico em Manutenção de Sistemas da Informação da Escola Cidadã 
Integral  e  Técnica  João  da  Matta  Cavalcantti.  Os  alunos  participantes  não  tinham  um 
conhecimento básico de programação. Alguns já tinham ouvido sobre programação, mas 
não tinham tido contato prévio com lógica de programação. Para a realização dos desafios 
utilizando o “BlockCode” os alunos organizaram-se em seis (06) equipes, toda a escolha 
dos membros fora feita pelos mesmos.  

 
Alguns alunos, na apresentação da oficina e dos primeiros conceitos trabalhados, 
demonstraram receio por ser o primeiro contato deles com programação. Porém quando 
as  funções  apresentadas  foram  demonstradas  utilizando  o  “BlockCode”  foi  nítido  o 
aumento no engajamento dos alunos nas atividades da oficina.  

Durante  a  resolução  dos  desafios  os  integrantes  das  equipes  mostraram-se 
 
participativos, notou-se uma comunicação e empenho dentro das equipes para a resolução 
dos mesmos. A cada desafio a equipe vencedora vibrava por sua conquista. As equipes 
que estavam no topo do ranking, criaram uma competição entre si para alcançar o topo 
do scoreboard.  

 
No segundo dia da execução da oficina, os alunos já estavam acostumados com o 
método e a competição ficou mais acirrada, ao término do desafio final, no qual o mesmo 
daria a vitória a uma das equipes, veio o empate por duas delas no ranking.  Foi necessário 
a realização de um novo desafio para que houvesse o desempate, para eles, era essencial 
que apenas uma equipe obtivesse o 1º lugar.  

Todos os desafios foram realizados de forma desplugada. Durante a resolução os 
 
monitores  também  forneciam  suporte  e  tiravam  dúvidas  das  equipes.  A  correção 
acontecia  de  forma  manual,  o  grupo  terminava  e  levantava  a  mão,  então  um  monitor 
conferia se o código estava correto. Caso o código estivesse incorreto o monitor explicava 
o que faltava no código e os alunos tentavam resolver novamente para que todos tivessem 
 
a oportunidade de terminar os desafios.  

 
Desse modo, foi perceptível que a oficina trouxe resultados satisfatórios, uma vez 
que  a  mesma  promoveu  a  resolução  de  desafios  em  equipe  envolvendo  conceitos 
relacionados  a  lógica  de  programação.  Observamos  durante  a  realização  da  oficina  o 
engajamento dos participantes e a busca pela melhor solução possível, bem como o anseio 

 
de superar as dificuldades para aprender os assuntos propostos que viessem solucionar os 
desafios aplicados. 

Após análise dos resultados dos desafios, o método provou-se funcional e de fácil 
 
aplicação,  visto  que,  a  metodologia  da  Computação  Desplugada,  pode  ser  adaptada  a 
qualquer ambiente e para uma gama diversa de públicos. A competitividade criada entre 
as  equipes,  fez  com  que  as  mesmas  procurassem  entender  o  conteúdo  e  tirar  dúvidas 
durante a apresentação dos conceitos. Essas atitudes ajudaram os alunos a responderem 
os desafios mais rápido e de forma correta para assim vencer a competição. 

5. Considerações Finais 

 
O  trabalho  apresentou  um  relato  de  experiência  do  uso  da  Computação 
Desplugada e de elementos de Gamificação no planejamento e execução de uma oficina 
com  o  intuito  de  promover  a  aprendizagem  da  lógica  de  programação.  Para  apoiar  o 
ensino foi proposto um quebra-cabeça, o “BlockCode”.  

A  partir  da  observação  da  oficina  percebemos  o  engajamento  dos  alunos  na 
realização  das  atividades  propostas.  Este  trabalho  também  traz  como  contribuição  o 
fornecimento de uma nova estratégia para despertar o interesse e motivar aluno/professor, 
deste modo facilitando o processo de ensino aprendizagem. 

 
A  experiência  mostrou-se  de  fácil  aplicabilidade,  podendo  ser  adaptada  para 
qualquer ambiente e público alvo, entretanto necessita-se ainda de aprimoramentos para 
polir o método de aplicação. 

Referências 

DVS Editora. 

ALVES, F. (2015). Gamification: como criar experiências de aprendizagem engajadoras. 

BEZERRA, Fábio de Lima; DIAS, Klissiomara. (2012) Programação de computadores 

no ensino fundamental: experiências com logo e scratch em escola pública. 

BRAGA, M. C. G.; OBREGON, R. de F. A. Gamificação: estratégias para processos de 
aprendizagem.  Congresso  Nacional  de  Ambientes  Hipermídias  para 

 
Aprendizagem. 7o. Conahpa. São Luis, MA. 17 a 20 jun. 2015. 

BELL, T., Witten, I, H. e Fellows, M. (2011). Computer Science Unplugged: Ensinando 
Ciência da Computação sem o uso do computador. Tradução coordenada por Luciano 
Porto Barreto. 

DA  SILVA,  Andreza  Regina  Lopes  et  al.  (2014)  Gamificação  na  educação.  Pimenta  

Cultural. 

BORDINI, A., AVILA, C. M. O., CUNHA, M. M., CAVALHEIRO, S. A. C., FOSS, L.,  
.  AGUIAR, M.  S.  ,  REISER,  R.  H.  S.  (2016).  Computação  na  Educação  Básica  no 
Brasil: o Estado da Arte. Revista de Informática Teórica e Aplicada , v. 23, n. 2, p. 
210-238.  

FARDO,  M.  L.  (2013).  A  gamificação  aplicada  em  ambientes  de  aprendizagem. 

RENOTE, 11. 

FERREIRA,  A.  C.,  MELHOR,  A.,  BARRETO,  J.,  de  PAIVA,  L.  F.,  &  MATOS,  E. 
(2015, October). Experiência prática interdisciplinar do raciocínio computacional em 
atividades de computação desplugada na educação básica. In Anais do Workshop de 
Informática na Escola (Vol. 21, No. 1, p. 256). 

 

 

 
HUIZINGA, J. Homo Ludens: o jogo como elemento da cultura. São Paulo: Perspectiva, 

1980. 

MARQUES,  Diego  Lopes  et  al.  (2011)  Atraindo  alunos  do  ensino  médio  para  a 
computação:  Uma  Experiência  Prática  de  Introdução  à  Programação  utilizando 

 
Jogos e Python. In: Anais do Workshop de Informática na Escola. 1138-1147. 

NAGAI, W., & IZEKI, C. (2016). As estratégias de gamificação da disciplina de Projeto 
e  Análise  de  Algoritmos  segundo  o  Modelo  Dinâmico  de  Aprendizado  baseado  em 
Jogos. In Anais dos Workshops do Congresso Brasileiro de  
na 
Educação (Vol. 5, No. 1, p. 1159). 

Informática 

SCAICO,  Pasqueline  Dantas  et  al.  Ensino  de  programação  no  ensino  médio:  Uma 
abordagem  orientada  ao  design  com  a  linguagem  scratch.  Revista  Brasileira  de 
Informática na Educação, v. 21, n. 02, p. 92, 2013. 

SOCIEDADE  BRASILEIRA  DE  COMPUTAÇÃO.  Referenciais  de  Formação  em 
Computação:  Educação  Básica.    Disponível  em:  http://www.sbc.org.br/noticias/10-
slideshow-noticias/1996-referenciais-de-formacao -e -computacao-educacao-basica>. 
Acesso em: 16 set. 2017. 

SOUSA,  R.  V.  de;  Barreto  L.  P;  Andrade,  A;  Abdalla,  D.  (2010)  “Ensinando  e 
aprendendo  conceitos  sobre  a  ciência  da  computação  sem  o  uso  do  computador: 
Computação  Unplugged!”.  Práticas  em  Informática  na  Educação:  Minicursos  do 
Congresso Brasileiro de Informática na Educação, vol. 1, Número 1, 2010. 

VALENTE,  J.  A.  (2016).  Integração  do  pensamento  computacional  no  currículo  da 
educação básica: diferentes estratégias usadas e questões de formação de professores 
e  avaliação  do  aluno.  Revista  e-Curriculum,  São  Paulo,  v.14,  n.03,  p.  864  –  897 
jul./set.2016. 

 

 

