Gamificação como Tecnologia Educacional Auxiliadora no 
Ensino de Curativos 

Kátia Carola S. Silva1, Mariana Boulitreau S. C. Barros1, Valdir Alfredo O. da 
Silva2, Luiz Miguel P. Sanches1, Joel Azevedo de M. Neto3, Sean Jasube de O. 
Alves1 
 
1 Universidade Federal de Pernambuco-Centro Acadêmico de Vitória (UFPE/CAV) 
R. Alto do Reservatório, S/n - Bela Vista, Vitória de Santo Antão - PE, 55608-680 
 

2Universidade Federal Rural de Pernambuco (UFRPE)                                                        

Rua Dom Manuel de Medeiros, s/n - Dois Irmãos, Recife - PE, 52171-900 

3Sociedade Brasileira de Enfermagem em Feridas e Estética  
 

katia_carola@hotmail.com, marianabscbarros@gmail.com, 
whiteofdark@me.com, luiz.sanches.ufpe@gmail.com, 
enfo.dermato@gmail.com, jasube_oliveira@outlook.com

Abstract. The present year seeks to describe an experience in the construction 
of  a  serious  game,  as  well  as  its  potential  as  a  facilitator  for  the 
accomplishment  of  a  seminar  related  to  the  accomplishment  of  dressings  in 
students of the nursing course. It is an experience report for the development 
of  a  five-step  game:  1)  Survey  of  application  requirements;  2)  Content 
construction; 3) Creation of the prototype of screens; 4) Game development; 
5) Evaluation of the dynamics of the game. The game "Simulator of Attention 
to  Injuries"  presents  as  main  scenario  an  infirmary  in  hospital  scope.  It 
consists of clinical cases of increasing size of difficulty Composed of a simple 
layout containing the top of the screen of the Nursery, Nursery, and Bed. 

Resumo.  O  presente  estudo  busca  descrever  a  experiência  na  construção  de 
um  jogo  sério,  bem  como  sua  potencialidade  como  ferramenta  metodológica 
auxiliadora para o desenvolvimento da semiotécnica relacionada à realização 
de curativos em discentes do curso de enfermagem. Trata-se de um relato de 
experiência  para  o  desenvolvimento  de  um  Jogo  Sério  em  cinco  etapas:  1) 
Levantamento  dos  requisitos  da  aplicação;  2)  Construção  do  conteúdo;  3) 
Criação do protótipo de telas; 4) Desenvolvimento  do jogo; 5) Avaliação da 
dinâmica  do  jogo.  O  jogo  “Injury  Care  Simulator”  apresenta  como  cenário 
principal  uma  enfermaria  em  âmbito  hospitalar.  É  constituído  por  casos 
clínicos  de  níveis  crescente  de  dificuldade  Composto  por  um  layout  simples 
contendo no canto superior da tela o Prontuário, Enfermaria, Loja e o Leito. 

 
 

 

 

1. Introdução 

Ao  longo  tempo,  diferentes  concepções  de  natureza  filosóficas,  cientificas  e  religiosas 
emergiram  em  relação  ao  corpo  humano,  onde  o  corpo  ferido  e  seus  métodos  de  cura 
foram e continuam sendo alvo eminente de questionamentos (GEOVANINI, 2014). As 
Feridas são evidenciadas pela ruptura da pele, podendo ser acompanhadas por lesões em 
músculos, tendões e ossos, classificadas quanto sua etiologia, evolução, complexidade, 
comprometimento  tecidual,  espessura  e  presença  de  infecção  (SMANIOTTO  et  al, 
2012;  GEOVANINI,  2014).  Perante  as  estratégias  empregadas  atualmente  para  o 
tratamento das feridas, o método clínico executado mediante a realização do curativo, é 
o mais utilizado (SMANIOTTO et al, 2010). Curativo ou cobertura se caracteriza como 
meio  terapêutico  pelo  qual  ocorre  a  realização  do  tratamento  no  local  da  lesão, 
consistindo  na  limpeza  e  aplicação  de  material,  objetivando  sua  proteção,  absorção  e 
drenagem, auxiliando desta forma seu processo de cura (BELLINASO et al, 2014 apud 
SILVA, 2017). 

 
 A realização da assistência para pacientes com feridas é vista atualmente como 
responsabilidade  conjunta,  devendo  ser  efetivada  através  de  um  processo  dinâmico  e 
complexo  através  do  acompanhamento  multidisciplinar,  no  entanto,  diante  da 
periodicidade de contato com o paciente, a equipe de enfermagem passou a desenvolver 
uma  significativa  parcela  de  responsabilidade  no  tratamento  das  feridas,  onde  sua 
prática  assistencial  para  essas  pessoas  é  um  desafio  que  necessita  conhecimentos 
específicos,  habilidades  e  abordagem  holística  para  fundamentar  essa  prática. 
(GEOVANINI,  2014;  SILVA  ET  AL,  2017).  Considerando  o  exposto,  a  formação 
acadêmica é crucial para a  construção das bases dessas competências, necessitando de 
uma formação que apoie a articulação da teoria e a prática (BARATIERI et al, 2015).  

 
Com  o  intuito  de  romper  o  paradigma  baseado  na  utilização  de  metodologias 
tradicionais,  jogos  e  elementos  de  gamificação  estão  sendo  inseridos  como  estratégia 
facilitadora no ensino e aprendizagem, adquirindo caráter motivador para os estudantes 
da saúde (GURGEL e FERNANDES, 2015; CASTRO e GONÇALVES, 2018).  

 
Esses  jogos,  apresentando  aspecto  auxiliador  nesse  processo  são  denominados 
jogos sérios (JSs) (ROCHA et al, 2016)Baseando  a  gamificação,  na  utilização  da 
dinâmica  dos  jogos  aplicados  em  circunstâncias  diferentes  do  contexto  esperado, 
apresenta  intuito  de  contribuir  para  a  resolução  de  diferentes  problemas.  Tendo  a 
capacidade  de  proporcionar  incentivo  ao  desempenho  da  aprendizagem  ativa,  a 
aprendizagem  experiencial  e  a  aprendizagem  baseada  em  problemas  (MARCHIORI, 
2016; FRAGELLI, 2017).  

 
Partindo  desse  pressuposto,  a  Tecnologia  da  Informação  e  Comunicação  (TIC) 
presente  por  meio  do  jogo  eletrônico,  apresenta-se  como  uma  forte  contribuição  para 
melhoria da qualidade do processo formativo e, desse modo, favorecendo a qualidade da 
assistência que estes futuros profissionais prestarão. Diante do exposto e da importância 
em  explorar  tal  tema,  o  presente  estudo  tem  o  objetivo  de  descrever  a  experiência  na 
construção  de  um  jogo  sério,  bem  como  sua  potencialidade  como  ferramenta 
metodológica  auxiliadora  para  o  desenvolvimento  da  semiotécnica  relacionada  à 
realização de curativos em discentes do curso de enfermagem 

 

 

 
 

 

2. Fundamentação Teórica 

A  realização  da  assistência  para  pacientes  com  feridas  é  vista  atualmente  como 
responsabilidade  conjunta,  devendo  ser  efetivada  através  de  um  processo  dinâmico  e 
complexo  por  meio  do  acompanhamento  multidisciplinar,  no  entanto,  diante  da 
periodicidade de contato com o paciente, a equipe de enfermagem passou a desenvolver 
uma  significativa  parcela  de  responsabilidade  no  tratamento  das  feridas,  onde  sua 
prática  assistencial  para  essas  pessoas  é  um  desafio  que  necessita  conhecimentos 
específicos,  habilidades  e  abordagem  holística  para  fundamentar  essa  prática 
(GEOVANINI, 2014; SILVA ET AL, 2017). 

 
 Nesse sentido, a enfermagem apresenta autonomia perante a prática de cuidados 
a pacientes portadores de feridas, garantida através  da resolução COFEN nº 567/2018, 
além  de  possuir  especialidade  dentro  da  enfermagem,  reconhecida  pela  Sociedade 
Brasileira  de  Enfermagem  Dermatológica  (SOBEND)  e  Associação  Brasileira  de 
Estomaterapia (SOBEST) (FERREIRA et al, 2008). 

  
Sendo  a  formação  acadêmica  crucial  para  a  construção  das  bases  dessas 
competências,  necessitando  de  uma  formação  que  apoie  a  articulação  da  teoria  e  a 
prática (BARATIERI et al, 2015). Com  o  intuito  de  romper  o  paradigma  baseado  na 
utilização de metodologias tradicionais, jogos e  elementos de gamificação estão sendo 
inseridos  como  estratégia  facilitadora  no  ensino  e  aprendizagem  e  motivadora  para  os 
estudantes  da  saúde  (GURGEL  e  FERNANDES,  2015;  CASTRO  e  GONÇALVES, 
2018). 

  
Baseando  a  gamificação,  na  utilização  da  dinâmica  dos  jogos  aplicados  em 
circunstâncias  diferentes  do  contexto  esperado,  apresenta  intuito  de  contribuir  para  a 
resolução  de  diferentes  problemas.  Tendo  a  capacidade  de  proporcionar  incentivo  ao 
desempenho  da  aprendizagem  ativa,  a  aprendizagem  experiencial  e  a  aprendizagem 
baseada  em  problemas  (MARCHIORI,  2016;  FRAGELLI,  2017).  Partindo  desse 
segmento, o entrelaçamento da aprendizagem significativa e a estratégia para o docente 
o jogo surge como instrumento motivacional (FRAGELLI, 2017). 

3. Caminhos Metodológicos  

Trata-se de um relato de experiência, integrando o processo de desenvolvimento de uma 
tecnologia móvel no formato de jogo sério,  elaborado a partir do interesse em  integrar 
os  conteúdos  em  enfermagem  relacionados  ao  cuidado  com  curativos  em  uma 
ferramenta diferenciada, saindo do método tradicional, rígido e mecânico de transmitir o 
conhecimento. 

O estudo está sendo realizado na Universidade  Federal de Pernambuco- Centro 
 
Acadêmico  de  Vitória  de  junho  de  2018  até  o  momento,  por  meio  da  integração  de 
discentes  da  Universidade  Federal  de  Pernambuco  (UFPE)  e  Universidade  Federal 
Rural de Pernambuco (UFRPE), tendo como coordenação o Núcleo de enfermagem da 
UFPE. Seu processo de criação envolve cinco etapas, no qual estão constituídas por: 1) 
Levantamento  dos  requisitos  da  aplicação;  2)  Construção  do  conteúdo;  3)  criação  do 
protótipo  de  telas;  4)  Desenvolvimento  do  jogo;  5)  avaliação  da  dinâmica  do  jogo. 
Sendo a quarta etapa em processo de desenvolvimento.  

 
Todo  desenvolvimento  está  sendo  realizado  por  uma  equipe  composta  por 
estudantes do curso de  enfermagem, ciências biológicas e licenciatura em informática, 

 

tendo  como  coordenadores  do  projeto  os  professores  da  disciplina  de  informática 
aplicada  à  saúde.  Além  de  suporte  técnico  de  um  enfermeiro  especialista  em  feridas  e 
curativos.  

 
Na primeira etapa do desenvolvimento do JSs, denominado pelos autores “Injury 
Care  Simulator”  foi  realizado  de  maneira  sucinta,  o  levantamento  dos  requisitos  da 
aplicação  do  game  em  sala  de  aula,  atendendo  aos  aspectos  que  englobam  as 
necessidades  dos  discentes  e  docentes,  atrelando  simulação,  aprendizagem  e 
pensamento crítico. Deste  modo,  com  o  intuito  de  abranger  a  realidade  do  discente  de 
enfermagem  em  sua  prática  hospitalar  foram  definidos  os  temas  e  as  habilidades  que 
integrariam  as  situações-problema  de  cada  cenário.  Na  tabela  1  a  seguir,  pode-se 
observar algumas temáticas abordadas.  

Tabela 1 – Temática que constitui os cenários do Jogo sério “Injury Care Simulator”. 
Vitória de Santo Antão, Pernambuco, Brasil, 2019. 

Fase 

Temática abordada 

Cateter  venoso  periférico  -  dispositivos  de  acesso  venoso usado  para  a 
administração de medicamentos, nutrientes ou líquidos na veia. 

Escoriações - são lesões simples, que ocorrem na camada mais superficial da pele 

Lesão por pressão Estágio 1- Lesão na pele e no tecido subjacente resultante da 
pressão prolongada, podendo ser classificada em  estágios de acordo com camada 
na pele lesada.  

Doenças cutâneas-Bolhosas – Doenças na qual atinge a pele formando bolhas 

5, 5.1  Mordeduras/ Animais Peçonhentos 

As  temáticas  para  os  respectivos  cenários  foram  escolhidas  mediante  pesquisa  na 
literatura e elencadas de acordo com níveis de dificuldade.  

A  segunda  etapa,  foi  marcada  pela  construção  do  conteúdo  do  JSs,  constituído 
 
por  casos  clínicos,  referente  a  cada  cenário  do  game.  Ex:  fase  1:  Paciente  M.C.G  do 
sexo  feminino,  33  anos,  foi  admitida  no  hospital  apresentando  episódio  de  dor 
abdominal em uma escala de 5+/10+. Após consulta médica, foi realizada administração 
de dipirona juntamente no Soro Fisiológico. Os casos clinicos foram elaboras a partir de 
vivência  prática  por  professores  especialistas  na  área  e  posteriormente  validado  pelo 
professor especialista da Universidade Federal de Pernambuco. 

A  terceira  etapa  foi  constituída  pela  formulação  do  protótipo  das  telas  do  JSs, 
 
composto pelo seu desenho, sua dinâmica  e pelos  materiais necessários à  ambientação 
com a trama. Essa etapa foi desenvolvida utilizando imagens do banco de vetores grátis 
disponíveis  na  web  e  estruturada  no  powerpoint,  onde  foi  possível  construir  a 
modelagem  inicial,  bem  como  os  botões  interativos  que  estarão  presentes,  no  qual 
poderão  sofrer  alteração  ao  longo  do  projeto.  Também  foram  utilizadas  imagens 
provenientes  do  acervo  de  um  especialista  membro  da  Sociedade  Brasileira  de 
Enfermagem em feridas e estética. 

Após o processo de prototipagem e planejamento foi iniciado o desenvolvimento 

 
do JSs, iniciando a quarta etapa.  

Com  a  viabilidade  de  desenvolver  uma  aplicação  móvel  compatível  com 
 
Android,  o  JSs  está  sendo  construído  a  partir  do  Android  Studio.  Este  software  está 
sendo  responsável  por  desenvolver  o  protótipo  por  completo,  desde  sua  programação, 

 

1 

2 

3 

4 

 

 
 

 

quanto a edição de design. Desenvolvida pelo Google com base no Intelli da JetBrains, 
esta  ferramenta  é  uma  IDE  (Integrated  Development  Environment  ou  Ambiente  de 
desenvolvimento integrado). Os programas que estão sendo utilizados para desenvolver 
a  estrutura  do  layout  e  o  design  do  aplicativo  serão  o  Adobe  Experience  Design  e  o 
Adobe  Photoshop.  O  Adobe  Experience  Design  é  uma  ferramenta  baseada  em  vetores 
desenvolvida e publicada pela Adobe Inc. para projetar e criar protótipos de experiência 
do  usuário  para  aplicativos  da  Web  e  móveis.  O  Adobe  Photoshop  é  um  software  de 
edição de imagens e fotos de interface intuitiva e completa, com poderosas ferramentas 
de  edição  e  manipulação  de  imagens.  Ele  oferece  a  possibilidade  de  pequenos  ajustes 
nas  imagens  até  edições  artísticas  de  alta  complexidade,  tendo  acesso  a  inúmeras 
possibilidades como aplicação de filtros de imagem, uso de camadas, ajustes de cores, 
entre outros.  

A quinta e última etapa do estudo ainda não pôde ser realizada, pois o JSs ainda 

 
está no processo de conclusão do desenvolvimento. 

4. Resultados e Discussões  

A  motivação  pela  curiosidade  crítica  a  partir  de  um  tempo  altamente  “tecnologizado”, 
defende  dos  “irracionalismos”  decorrentes  do  ou  produzidos  por  certo  excesso  de 
“racionalidade”,  assim  como  da  arrancada  falsamente  humanista  de  negação  da 
tecnologia e da ciência. Divinizar ou diabolizar a tecnologia ou a ciência é uma forma 
altamente negativa e perigosa de pensar errado (Freire, Paulo, 2018). 

 
 A  partir  das  etapas  que  subsidiam  o  desenvolvimento  do  game,  foi  possível 
construir duas fases do jogo. Apresentando o hospital como cenário principal, o “Injury 
Care Simulator” introduz o jogador, denominado aprendiz no papel de estagiário, tendo 
como tutora no ambiente de jogabilidade a enfermeira Fabiane. Ela irá ser responsável 
por indicar os ícones de interação do jogo. Composto por um layout simples contendo 
no canto superior da tela o Prontuário, Enfermaria, Loja e o Leito. O jogador tem como 
objetivo  escolher  os  materiais  para  realizar  o  curativo,  bem  como  a  ordem  de  sua 
utilização de acordo com cada nível de gravidade (figura 1).  

 

Figura 1. Protótipo de tela, tutora Fabiane indicando a funcionalidade dos ícones do jogo 
“Injury Care Simulator” 

 
Na Enfermaria podemos encontrar todos os materiais necessários para realizar a 
montagem  da  bandeja  e  descarte  dos  materiais  utilizados  após  a  realização  dos 
curativos, local fixo presente em todas as fases.  

 
No Prontuário estará localizado o caso clínico, local de registro dos cuidados de 
enfermagem  de  extrema  importância,  onde  consta  as  informações  fundamentais  para 

 

realizar a escolha dos materiais e seguir para o atendimento ao paciente que se encontra 
no leito, ou seja, na respectiva fase do jogo. 

 
A  cada  acerto,  o  jogador  recebe  lamparinas,  fazendo  alusão  ao  símbolo  da 
enfermagem,  serão  recebidas  como  incentivo  ao  curativo  realizado  pelo  aprendiz.  A 
quantidade  de  lamparinas  varia  de  acordo  com  a  escolha  e  sequência  dos  materiais 
corretos para a propedêutica.  

Na  loja  será  possível  efetuar  a  troca  de  lamparinas  por  seringas  para  encher  a 

 
barra de vida, identificada por uma seringa na região superior central na tela do jogo. 
Desta  forma,  levando  em  consideração  as  características  elucidadas,  o  jogo 
 
“Injury  Care  Simulator”  converge  com  os  requisitos  de  JSs,  presentes  no  estudo  de 
Rocha et.al (2016), onde afirma: 

Os  jogos  sérios  compreendem  múltiplos  requisitos:  definição  dos  objetivos 
de  aprendizagem/  treinamento  e  conteúdo,  avaliação  do  desempenho  do 
aprendiz, fidelidade lógica e física da simulação, não linearidade, com foco 
no  desenvolvimento  de  conteúdos  para  engajar  o  aprendiz,  tais  como  a 
inclusão de desafios, recompensas níveis e feedback contínuo. 

 
Em  um  estudo  de  revisão  integrativa  que  identificou  os  serious  game 
desenvolvidos e/ou validados na área da saúde no  Brasil, avaliou a  importância destes 
no  estímulo  ao  aprendizado  de  forma  lúdica,  sustentando  a  relevância  das  tecnologias 
educacionais  no  processo  de  ensino-aprendizagem  para  auxiliar  na  prevenção, 
diagnóstico, tratamento e reabilitação dos usuários (DEGUIRMENDJIAN,2016). 

 
Levando  em  consideração  à  graduação  de  enfermagem  se  torna  essencial  a 
presença  de  desafios  e  fidelidade  lógica  ao  mundo  externo,  pois  permite  aos 
jogadores(aprendizes)  realizar  uma  projeção  de  sua  prática,  desta  forma  evidenciando 
uma educação problematizadora, onde de acordo com Silva et.al (2014) consiste em na 
construção  do  conhecimento  por  meio  de  situações  problema  e  ancoradas  no  processo 
aprendizagem por descoberta, no qual o aluno torna-se protagonista nesta metodologia. 

 
Um serious game como estratégia na promoção da saúde no combate ao uso de 
drogas apontou que o uso de jogos digitais tende a ser uma ferramenta de aprendizagem 
e  motivação  no  contexto  educacional,  além  de  promover  maior  envolvimento  dos 
estudantes (DAMASCENO, 20116). 

5. Conclusão 

A  aprendizagem  ativa  baseada  na  utilização  de  jogos  e  celulares  em  sala  de  aula  cada 
vez  mais  vem  ganhando  seguidores,  esse  processo  metodológico  de  ensino  e 
aprendizagem retira o aluno de um estado de arreflexão e de passividade e por meio de 
uma Figura 2. Protótipo de tela, prontuário do jogo “Injury Care Simulator” curiosidade 
criativa do discente emerge a aprendizagem significativa.  

O futuro desse estudo consiste em efetuar o desenvolvimento da fase cinco, onde 

 
consiste em uma avaliação da dinâmica do jogo por meio de especialistas e alunos 

Referências 

Rideel,2014 

GEOVANINI, T. Tratado de feridas e curativos: enfoque multiprofissional. São Paulo. 

 

 

 

 SMANIOTTO,  P.H.S;  GALLI  R;  CARVALHO,  V.F;  FERREIRA,  M.C.  Tratamento 
clínico das feridas – curativos. Rev Med (São Paulo). 2010 jul.-dez.;89(3/4):137-41 .  

SILVA,  A.C.O;  FILHO,  E.S.D;  SOUSA,  G.R.S;  SILVA,  J.  F.  S;  SILVA,  A.  L; 
ARAUJO,  C.  M.  S.  As  principais  coberturas  utilizadas  pelo  enfermeiro.  Rev. 
UNINGÁ. Vol.53, n. 2, pp.117-123(Jul-Set 2017).  

BARATIERI, T; SANGALETI, C.T; TRINCAUS, M.R. Conhecimento de acadêmicos 
de enfermagem sobre avaliação e tratamento de feridas. Rev Enferm Atenção Saúde 
[Online]. jan/jun 2015; 4(1):2-15.  

GURGEL  PC,  FERNANDES  MC.  Jogos  educacionais  no  ensino  da  enfermagem  em 
saúde coletiva: relato de experiência. Rev enferm UFPE on line., Recife, 9(9):9320-
3, set., 2015.  

CASTRO, T.C; GONÇALVES, L.S. Uso de gamificação para o ensino de informática 

em enfermagem. Rev. Bras. Enferm. vol.71 no.3 Brasília May/June 2018  

MARCHIORI,  P.  Z.  Gamificação,  elementos  de  jogos  e  estratégia:  uma  matriz  de 
referência.  InCID:  R.  Ci.  Inf.  e  Doc.,  Ribeirão  Preto,  v.  6,  n.  2,  p.  44-65,  set. 
2015/fev. 2016.  

FERREIRA, A.M; BOGAMIL, D.D.D; TORMENA, P.C. O enfermeiro e o tratamento 
de  feridas:  em  busca  da  autonomia  do  cuidado.  Arq  Ciênc  Saúde  2008  jul-
set;15(3):105-9. 

 FRAGELLI, T. B. O.Gamificação como um processo de mudança no estilo de ensino 
aprendizagem  no  ensino  superior:  um  relato  de  experiência.  Rev.  Inter.  Educ.  Sup. 
Campinas, SP v.4 n.1 p.221-233 jan./abr. 2017.  

ROCHA,  R.V;  PEDREO,  L.Z;  BITTENCURT,  I.I;  ISOTANI,S;  ZEM-LOPES,  A.M. 
Metodologia  de  Desenvolvimento  de  Jogos  Sérios:  especificação  de  ferramentas  de 
apoio  open  source.  Revista  Brasileira  de  Informática  na  Educação,  Volume  24, 
Número 3, 2016  

SILVA, R.S; PAIXÃO, G.P.N; LINS, D.B; JESUS, R.A; PEREIRA. A Estudo de caso 
como  uma  estratégia  de  ensino  na  graduação:  Percepção  dos  graduandos  em 
enfermagem. Rev Cuid 2014; 5(1): 606-12 Paulo freire – A pedagogia da autonomia: 
saberes necessários à prática educativa/Paulo Freire – 57ª edição Rio de Janeiro: Paz 
e Terra, 2018 

DAMASCENO,  E.F;  NARDI,  P.A;  SILVA,  A.K.A;  FERNADO.  L;  LOPES,  B; 
FERNANDES,  A.  M;  A  Serious  Game  as  a  Strategy  for  Health  Promotion  in 
Combating Drug Misuse. J Bras Tele. 2016;4(2):237-245 

DEGUIRMENDJIAN, S.C; MIRANDA, F.M; ZEMMASCARENHAS, S.H; HELENA, 
S.  Serious  Game  developed  in  health:  Integrative  Literature  Review  Juego  Serio 
desarrollado en salud: Revisión Integradora de  la Literatura. J. Health Inform. 2016 
Julho-Setembro; 8(3):110-16 

 
 

 

