Ilha da Tartaruga: Gamificação na Educação Ambiental 

Maria de Jesus Costa1, Sara Stephane Moreira Torres1 

1 Instituto Universidade Virtual  – Universidade Federal do Ceará (UFC) 
Fortaleza – CE – Brasil 

 suzymaria.costa@gmail.com, sarastephane@gmail.com 

Abstract.  This  paper  approaches  the  principles  of  Environmental  Education,  the 
concepts  and  characteristics  of  gamification  used  in  the  educational  area.  It’s 
structured  as  a  case  study  with  the  intent  of  describing  the  application  of 
gamification  in the learning object(LO)  Ilha da Tartaruga, that uses this approach 
to generate a bigger engagement and learning in the perspective of environmental 
education.    Its  development  goes  through  the  education  character  in  the 
environmental  area,  the  description  of  the    LO  (used  as  a  study  object)  and  the 
process  of  gamification  applied.  The  paper  concludes  with  an  opinion  about  the 
results of the process applied in the LO and a thought about the next steps to the 
research. 

Resumo.  Este  artigo  aborda  os  princípios  da  Educação  Ambiental,    conceitos  e 
características  da  gamificação  aplicados  na  área  educacional.  Está  estruturado 
como um estudo de caso no intuito de descrever a  aplicação da gamificação no  
objeto de aprendizagem (OA) Ilha da Tartaruga, que usa tal abordagem para gerar 
um  maior  engajamento  e  aprendizagem  no  âmbito  da  educação  ambiental.  Seu 
desenvolvimento percorre o caráter educacional da área ambiental, a descrição do 
OA (usado como objeto do estudo) e o processo de gamificação aplicado. O artigo 
conclui-se com um parecer sobre os resultados do processo aplicado no OA e uma 
reflexão sobre os próximos passos na pesquisa. 

1. Introdução 

A  relação  entre  conservação  de  recursos  naturais  e  desenvolvimento  sustentável  é 
amplamente  amparada  pelo  campo  de  atuação  da  Educação  Ambiental.  Incorpora  uma 
sequência de ações, que visam fomentar discussões  pertinentes  sobre  a qualidade de  vida 
dos    indivíduos,  e  como  traçar  estratégias  para  criar  essa  relação  de  conservação  e 
desenvolvimento [Santos et al. 2016]. Assim, paradigmas educacionais, para o preparo  de 
indivíduos   com   competências   e   habilidades   capazes   de   adequar-se   às mudanças 
contínuas e propor soluções  sustentáveis, são analisados [Santos et al 2016].  

Nesse  contexto,  também  é  considerado  a  geração  de  indivíduos  que  nasceram  em 
meio às novas tecnologias, e as usam em suas práticas diárias naturalmente.  Um termo muito 
utilizado para referir-se a essa geração é de “nativos digitais” [Prensky 2012].  Para Prensky 
esses jovens possuem características distintas das gerações anteriores, pois nasceram com a 

 

tecnologia  a  seu  dispor,  consolidando  seu  uso  em  todas  as  suas  atividades  diárias.  O  que 
ressalta a necessidade de conectar-se  a  uma perspectiva  mais  interativa,  pautada  nas novas 
tecnologias  e  que  ressignifica os recursos voltados para a educação. Pois  as   mudanças 
tecnológicas  ocorridas  provocaram  alterações  consideráveis  no  processo de como  os  
jovens  pensam,  aprendem  e  processam  as  informações [Prensky 2012]. 

Sobre  estratégias  de  aprendizagem,  a  gamificação  se  mostra  um  recurso  bastante 
alinhado com a necessidade de integrar interatividade, paradigmas  educacionais coerentes 
para as novas gerações e tecnologias. A gamificação possui como princípio a adaptação de 
elementos dos jogos, para aplicação em outros contextos, como produtos e serviços, que não  
necessariamente são focados em  jogos, mas com a  intenção de promover  a motivação e o 
comportamento  do  indivíduo    [Vianna  et  al  2013].  Ainda  para  Vianna  et  al.  (2013),  a 
gamificação pode despertar emoções positivas e explorar aptidões, ligadas às recompensas 
virtuais ou físicas ao se cumprir determinada tarefa. Devido a isso,  torna-se uma estratégia 
usada em circunstâncias que exijam a criação ou a adaptação da experiência do usuário a um 
produto, serviço ou processo que vise  gerar um maior engajamento.  

No âmbito da elaboração de  ações da educação ambiental, que promovem discussões 
sobre conservação e desenvolvimento, voltadas para o público nativo digital. Uma questão a 
ser investigada é a de como adaptar atividades práticas da educação ambiental para um objeto 
de aprendizagem (OA) utilizando os princípios da gamificação. 

Neste  contexto,  o  presente  artigo  tem  como  propósito  apresentar  a  aplicação  da 
gamificação, empregada com a intenção de gerar um maior engajamento e aprendizagem no 
âmbito da educação ambiental. Utilizando o objeto de aprendizagem Ilha da Tartaruga1 como 
objeto de um estudo de caso, por  reproduzir tal  abordagem da gamificação. 

2. Princípios da Educação Ambiental 

A  questão  ambiental  ganhou  espaço  no  contexto  educacional,  pois  a  educação  ambiental  
projeta as relações cotidianas entre seres humanos, espécies animais e vegetais,  bem como 
procura    soluções  para  interações  nocivas  e/ou  aperfeiçoar  interações  positivas.    Em  uma 
perspectiva que garanta a possibilidade de se viver dignamente. É um processo pedagógico 
e  político,    fundamental  e  que  caracteriza  a  sua  inserção  no  campo  educacional  [Reigota 
2017]. 

Ainda  segundo  o  autor,  o  estado  de  desequilíbrio  ambiental  é  uma  questão  da 
sociedade.  O  que  evidencia  o  objetivo  da  educação  ambiental  em  favorecer  e  estimular 
possibilidades  de  se  estabelecer  coletivamente  uma  conciliação  entre  sociedade  e  meio 
ambiente. Fomentando a   articulação    entre    o desenvolvimento sustentável e a conservação 
dos recursos naturais [Reigota 2017]. 

É considerado então, que com esses princípios fundamentais a educação ambiental 
deve  ser  entendida  como  educação  política,  no  sentido  de  que  ela  reivindica  e  prepara  os 
indivíduos.  Para exigir e construir uma sociedade com justiça social, cidadanias, autogestão 
e ética nas relações sociais e com o meio ambiente  [Reigota 2017]. 

1 Aplicação desenvolvida pelo grupo Cactools.  Fonte: <https://cactools.wordpress.com/>   

 

 

 

 

3. Objeto de Aprendizagem Ilha da Tartaruga 

A Ilha da Tartaruga é caracterizada como um objeto de aprendizagem (OA),  de acordo com 
o Learning  Objects  Metadata  Workgroup,  Objetos  de  Aprendizagem (Learning Objects) 
podem ser definidos como "qualquer entidade, digital ou não digital, que  possa  ser  utilizada,  
reutilizada  ou  referenciada  durante  o  aprendizado  suportado por tecnologias" [IEE LTSC 
2007]. O OA foi desenvolvido para o Instituto Verdeluz2, um projeto sem fins lucrativos que 
tem  por visão a busca por uma Gestão Ambiental Sustentável. O Verdeluz é engajado em 
modificar a situação de negligência para com o meio ambiente e promover a participação de 
diversas comunidades de Fortaleza no estado do Ceará, através de programas desenvolvidos 
em cinco frentes: Educação Ambiental; Reciclagem e Gestão de Resíduos Sólidos; Cuidado 
de Tartarugas; Cultura e Arte e; Agroecologia Urbana  [INSTITUTO VERDELUZ 2017]. 

O Verdeluz desenvolve, entre vários projetos, a prática da educação ambiental que  
tem como foco crianças e adolescentes. O instituto visa incentivar essa educação nos jovens 
para  desenvolver  o  crescimento  de  cidadãos  ecologicamente  conscientes.  No  entanto  o 
instituto encontrou dificuldade em fazer com  que os jovens propaguem os conhecimentos 
adquiridos durante a participação nos projetos, e  que eles levassem a aprendizagem de sala 
de aula e/ou de aula de campo para a rotina deles  [ Almeida 2017]. 

A  Ilha  da  Tartaruga  surge  nesse  contexto  com  o  intuito  de  solucionar  essas 
dificuldades  do  Verdeluz.  O  OA  tem  como  objetivo  tornar  esses  jovens  em  agentes 
ecologicamente conscientes e também ativos. Sendo  uma aplicação online para ser utilizada 
em computadores (desktop), os alunos podem acessar e utilizá-la como uma extensão da sala 
de  aula,  de  forma  que  todos  os  usuários  terão  acesso  a  um  mundo  compartilhado.  É 
apresentada  uma  plataforma  visual  onde  o  usuário  irá  interagir  com  o  sistema  com  a 
finalidade de cumprir tarefas propostas no mundo real, que depois serão convertidas para o 
virtual na forma de recursos dentro da aplicação. 

A aplicação é mantida  pelos próprios alunos com dados baseados em suas rotinas, de 
acordo  com  os  conceitos  de  preservação  ambiental  estudados  em  sala  de  aula,  gerando 
integração  entre  práticas  desenvolvidas  em  aulas  em  sala  e/ou  campo.  O  propósito  dessa 
integração entre o ambiente virtual e mundo real é o de gerar uma metáfora de representação 
das  ações  coletivas,  pois  há  a  modificação  da  aparência  da  ilha  no  OA  por  um  trabalho 
conjunto dos alunos e portanto no mundo real o coletivo pode também modificar para melhor 
o ambiente ao seu redor. 

Ao entrar no OA, o ambiente simula um conjunto de ilhas, em que cada usuário tem 
a sua residência no ambiente,  inicialmente a ilha sofre com a degradação do meio ambiente, 
animais  sendo  ameaçados;  desmatamento  em  prol  de  monoculturas;  não  tratamento  de 
resíduos urbanos, etc (Figura 1). Interações positivas de preservação ocasionaram melhorias 
na ilha, tornando a relação de convivência da comunidade com o ambiente mais sustentável 
(Figura 2).  

2 Instituto fundado em 2013, que atua na área de educação ambiental. Fonte: <https://www.verdeluz.org/> 

 

 

 

Figura 1. Ilha da Tartaruga, antes das interações da comunidade de usuários. 

4. Aplicação do Processo de Gamificação  

Aplicando  a  abordagem  de  gamificação  adotada  por  Zichermann  e  Cunningham  (2011), 
algumas  ferramentas  são  usadas  como  base  que  constitui  os  critérios  para  a  produção  de 
respostas  estéticas  significativas  nos  produtos  que  passam  pelo  processo  de  gamificação. 
Algumas dessas ferramentas são encontradas na Ilha da Tartaruga, como: 

Níveis: Servem como uma forma de controle do progresso das habilidades propostas 
ao desenvolvimento na atividade, como etapas que indicam o progresso do jogador dentro do 
jogo; A ilha da Tartaruga representa esses níveis em descendência, quanto mais limpa a ilha  
menor é o nível de poluição, quando se zera os 3 módulos de níveis, a ilha está em seu melhor 
estado de sustentabilidade. 

Integração:  é  uma  ferramenta  que  está  associada  ao  processo  de  assimilação  da 
narrativa    e    do    seu    ambiente,    a    partir    de    elementos    narrativos    que    apresentam 
aspectos/ferramentas  do  jogo,  cativando,  encorajando  e  aprendendo  sobre  o jogador.  
Funciona  como  um  parâmetro  que  indica  o  desenvolvimento  do engajamento do jogador 
em  seus  primeiros  passos  no  jogo.  Na  Ilha  da  Tartaruga  a  integração  é  representada  pela 
mudança do visual da ilha na medida em que as missões vão sendo cumpridas, demonstrando 
um feedback visual de acordo com a narrativa da aplicação 

Desafios e  missões: são instruções direcionadas às  ações  da  narrativa. Escolhas  
dadas  pelo  desenvolvedor  aos usuários  de  como agir para atingir as metas do jogo. A Ilha 
da Tartaruga dispõe de um conjunto de quatro missões em cada módulo de interação, que 
buscam  engajar  os  usuários  para  realização  das  ações  de  educação  ambiental,  pois  cada 
direcionamento  vai  oferecer  resultados  mais  eficazes  na  recuperação  da  ilha  e/ou    prover 
recompensas que também  vão auxiliar as interações. 

 

Reforço  e feedback:  são  ferramentas  com  a  função  de informar  os  jogadores, 
posicionando-os no espaço do jogo e dando-lhes um retorno quanto às suas ações. No OA 
essas ferramentas ainda retomam a importância das ações  ambientais. Pois  o OA em sua 
totalidade dá um feedback rápido sobre os resultados que poderiam ser vistos no mundo real, 
uma melhoria de difícil acompanhamento no contexto real. Esse contexto torna-se visível em 
ambiente controlado, reforçando o trabalho educacional (Figura 2). 

Loops: agem como uma ferramenta que visa criar movimentos que  mantenham  as  
emoções    relacionadas    a    um    comportamento    motivado    no  processo  constante  de 
engajamento  com  o  jogo.  Estão  presentes  no  OA  por  meio  das  repetições  das  ações  das 
missões, além de algumas missões serem de repetir ações por alguns dias, a não repetição 
delas e o descuido com a ilha acarretam numa regressão da evolução da ilha, podendo voltar 
ao seu estado de degrado inicial. 

Personalização: compõe-se de elementos que criam uma identificação pessoal do  

jogador  com  o  jogo,  disponibilizadas  de  modo  gradual,  possibilitando  a transformação 
de itens do sistema pelo jogador. Na ilha da tartaruga o aspecto da personalização está 
presente na característica de cada usuário possuir sua habitação própria dentro da ilha. 

Figura 2. Ilha da Tartaruga, após interações da comunidade de usuários. 

 

4. Considerações Finais 

 

Baseado  nos  aspectos  explorados  no  estudo  de  caso  descrito,  foram  identificados  vários 
conceitos  discutidos  pela  educação  ambiental,  que  foram  mesclados  às  ferramentas  de 
gamificação descritas por Zichermann e Cunningham (2011). Os aspectos de gamificação 
utilizados são necessários para a interpretação da narrativa ambiental dentro do OA. Desta 

 

 

forma os pilares para o desenvolvimento de uma recurso educacional que causem um maior 
engajamento,  encontram-se presentes na Ilha da Tartaruga.  

De acordo com Simões et al (2013) em um contexto educacional, aspectos dos jogos 
como  repetição  de  experimentos,  ciclos  rápidos  de  resposta,  diferentes  possibilidades  de 
caminhos,  reconhecimento  e  recompensa,  são  extremamente  significantes  para  a 
aprendizagem.  Neste  estudo,  que  explora  a  aplicação  da  abordagem  da  gamificação 
empregada com a  intenção de gerar um maior  engajamento e  aprendizagem no âmbito da 
educação ambiental, foi observado que os aspectos supracitados estão incorporados na Ilha 
da Tartaruga. 

Entretanto,  mais  etapas  de  pesquisas  se  fazem  necessárias  para  evidenciar  o 
cumprimento  do  objetivo  do  OA  em  gerar  um    maior  engajamento  e  aprendizagem.  A 
aplicação precisa ainda passar por etapas de validação com o seu público-alvo, para verificar 
a receptibilidade do recurso educacional. 

Referências 

Cactools. Fortaleza.   

abr. 2019.  

2019.  

Almeida,  T.  (2017),  Entrevista  sobre  o  Instituto  Verdeluz  [Entrevista  concedida  a]  Grupo 

IEE  LTSC  (2007),  Disponível  em:  <http://ltsc.ieee.org/wg12/index.html>,  Acesso  em:  25 

Instituto Verdeluz (2019), Disponível em: <https://www.verdeluz.org/>, Acesso em: 25 abr. 

Prensky, M. (2012) “Aprendizagem baseada em jogos digitais”, Senac, São Paulo. 

Reigota, M. (2017) “O que é educação ambiental”, Editora Brasiliense, São Paulo. 

Santos,  A.  M.,  Silva  Junior,  F.  M.,  Lopes.  E.  R.  N.  (2016)  “Gamificando  a  Educação 
Ambiental: O desafio Jogando Verde no Instituto Federal Baiano”, Revista Brasileira de 
Educação Ambiental, São Paulo. 

Simões, J.; Díaz Redondo, R.; Vilas, R.F. (2013) “A social gamification framework 

 

for a K-6 learning platform”, Computers in Human Behavior, n.29, p.345-353, 2013. 

Vianna, Y., Vianna, M., Medina, B., Tanaka, S. (2013) “Gamification”, In: Como reinventar        

empresas a partir de jogos, MJV Press, Rio de Janeiro. 

Zichermann, G., Cunningham, C.  (2011) “Gamification by Design: Implementing 

  Game Mechanics in Web and Mobile Apps”, O’Reilly Media, Sebastopol, CA. 
 

 

