 

Pensando Robótica em Versos e Prosa  

Giselle Maria Carvalho da Silva Lima, Maria do Carmo Lima, Marlene Coelho de 
Araujo 

Utec Gregório Bezerra – Prefeitura do Recife – R. Amaro Gomes Poroca, 1-109 - 
Várzea, Recife - PE, 50741-530 

gisamcmary@gmail.com, maria.delima@prof.educ.rec.br, 
milacoelhoc@gmail.com 

Resumo.  Este  artigo  descreve  o  projeto  Pensando  Robótica  em  Versos  e 
Prosa, proposto pelas professoras multiplicadoras e desenvolvido em escolas 
da  RPA4  atendidas  pelas  mesmas,  da  Rede  Municipal  de  Ensino  do  Recife.  
Tem como objetivo demonstrar como foi vivenciada a experiência exitosa do 
uso  da  robótica  associada  à  leitura  e  produção  textual,  nas  escolas 
municipais  do  Recife,  bem  como  relatar  a  participação  dos  envolvidos  neste 
processo de ensino aprendizagem. Foi vivenciado em aulas de 2h, com leitura 
de  poemas  e  criação  de  protótipos  de  robótica  para  ilustrar  os  textos 
trabalhados, bem como confecção de vídeos utilizando os tablets e os cenários 
compostos por blocos de encaixe. 

Abstract.  This  article  describes  the  project  Thinking  Robotics  in  Verses  and 
Prose, proposed by the multiplier teachers and developed in schools of RPA4 
attended  by  them,  of  the  Municipal  Education  Network  of  Recife.  It  aims  to 
demonstrate  how  the  successful  experience  of  using  robotics  associated  with 
reading  and  textual  production  in  the  Recife  municipal  schools  was 
experienced,  as  well  as  to  report  the  participation  of  those  involved  in  this 
teaching-learning  process.  It  was  experienced  in  2h  classes,  reading  poems 
and  creating  robotics  prototypes  to  illustrate  the  texts  worked,  as  well  as 
making videos using tablets and scenarios composed of docking blocks. 

1. Introdução 

Estimular  os  estudantes  ao  prazer  da  leitura  e  da  escrita  são  desafios  vivenciados  na 
prática  docente  e  são  temas  essencialmente  discutidos  nos  programas  de  formação 
continuada  de  professores,  pois  bem  se  sabe  que  a  leitura  e  a  escrita  possibilitam  ao 
estudante sonhar e criar dentro e fora da sala de aula. No cotidiano das salas de aulas, 
ler  para  responder  perguntas  é  uma  prática  frequente,  porém  nem  sempre  desperta  o 
interesse nos estudantes.  

 
Assim, é necessário planejar outros propósitos de incentivo à leitura e escrita de 
modo que os estudantes enxerguem as duas práticas como algo prazeroso e estimulante. 
Nesta  perspectiva,  pode-se  aliar  a  leitura  e  a  escrita  com  as  tecnologias  inseridas  no 
mundo  atual  e  a  escola  precisa  saber  utilizá-las  para  favorecer  o  processo  de  ensino  e 
aprendizagem.  Diante dessa realidade, o projeto Pensando Robótica em Versos e Prosa 

 

 

 
 

 

 

pretende, através do uso das tecnologias, incentivar estudantes dos 5º anos ao prazer da 
leitura e da escrita. 

 
Este projeto foi pensado por professoras multiplicadoras para atuarem junto aos 
professores  das  turmas  de  5º  ano,  em  três  escolas  municipais  da  Região  Político-
Administrativa 04, da Rede Municipal de Ensino do Recife, no sentido de integrar o uso 
da tecnologia, destacando a robótica, ao desenvolvimento de atividades relacionadas ao 
componente  curricular  de  Língua  Portuguesa  enfatizando  o  gênero  textual  Poema. 
Conforme o Programa Rede Aprendizagem, da Prefeitura do Recife, que busca garantir 
o acesso de estudantes e professores a  

“A  Robótica  por  sua  vez,  constituem-se  instrumentos  contemporâneos  que 
utilizam recursos que podem ser considerados sintonizados com a linguagem 
dos jovens que, sendo bem orientados pela mediação dos professores, podem 
se transformar em excelentes instrumentos de apoio ao processo pedagógico, 
ampliando a motivação e o interesse pelo conteúdo curricular. Com a devida 
orientação, esses equipamentos serão fortes aliados no estímulo à leitura e ao 
desenvolvimento  de  pesquisas  em  tecnologia  e  inovação,  contribuindo 
inclusive  no  desenvolvimento  de  projetos  de  autoria  e  colaborativa  para 
sistematização  e  publicação  (ou  socialização)  das  produções  em  plena 
sintonia  com  os  fundamentos  da  Política  de  Ensino  da  Rede  Municipal  de 
Ensino do Recife” (RECIFE, 2017, p. 4). 

O  projeto  teve  como  objetivo  estimular  nos  estudantes  dos  Anos  Iniciais  do 
 
Ensino  Fundamental  o  prazer  da  leitura  e  da  escrita  utilizando  a  robótica  de  encaixe 
como facilitadora da aprendizagem. 

Já este artigo visa demonstrar como foi vivenciada a experiência exitosa do uso 
 
da  robótica  associada  à  leitura  e  produção  textual,  nas  escolas  municipais  do  Recife, 
bem como relatar a participação dos envolvidos neste processo de ensino aprendizagem. 

2. Metodologia 

Dentro  da  proposta  de  acompanhamento  do  professor  multiplicador  às  escolas 
municipais  da  Rede  Municipal  de  Ensino  do  Recife,  foram  pensadas,  neste  projeto, 
atividades que contemplassem o incentivo à leitura e a escrita e que fizesse articulação 
com  as  mais  variadas  tecnologias  disponíveis  na  escola,  sobretudo  a  robótica  de 
encaixe,  portanto    foi  escolhido  o  gênero  textual  Poema  para  o  desenvolvimento  do 
projeto visto o gosto dos estudantes pelo  gênero em questão.  

 
Então, foi pensado inicialmente um cronograma com 5 encontros, em turmas dos 
anos iniciais do Ensino Fundamental, especificamente os 5º anos de algumas escola da 
Rede Municipal do Recife.  Em cada encontro foi vivenciado a leitura de um poema de 
forma compartilhada seguido da reflexão do tema central do texto seguido da utilização 
da  robótica  de  encaixe  através  da  montagem  do  protótipo  que  representasse  o  poema 
disposto da seguinte forma: 

Poema 

Recife dos corações1, do poeta Gleidson 
Melo 

Montagem 

Ponte 

1 Disponível no site Pensador: https://www.pensador.com/frase/NDgxMTc/ 

 

 

A bailarina2, de Cecília Meireles 

O relógio3, de Vinícius de Moraes 

Bailarina 

Relógio 

Barco de papel4, de Manoel de Andrade 

Barco a remo 

Após  a  apresentação  do  projeto  nas  escolas  aos  coordenadores  pedagógicos  e 
 
professores  regentes  das  turmas  atendidas,  foi  elaborado  um  cronograma  com  os 
encontros, onde cada um teve a duração de 3h/a realizados na própria sala de aula dos 
estudantes. 

 
No  primeiro  encontro  foi  vivenciado  o  poema  Recife  dos  corações,  do  poeta 
Gleidson  Melo,  foi  executada  a  montagem  da  Ponte,  acompanhada  no  manual  do 
professor (FORTES, 2010). Após a leitura e estudo do poema, os estudantes criaram os 
lados  da  ponte  e  posteriormente  juntaram  e  compuseram  as  mesmas.  Com  as  pontes 
montadas, os  estudantes conversaram sobre a  importância das pontes para a cidade do 
Recife, bem como enumeraram as mais conhecidas e importantes. 

Figura 1. Montagem da Ponte. Acervo Pessoal 

 

 
A bailarina, de Cecília Meireles, foi o poema escolhido para o segundo encontro 
onde foi trabalhado além do texto escrito, o vídeo e a música homônimos. Os estudantes 
puderam declamar e  conversar sobre a poesia. A montagem  executada posteriormente, 
seguindo o manual, também leva o mesmo nome bailarina. Depois de pronta, a bailarina 
realiza movimentos de giro, em sentido horário e anti-horário. Foi solicitado, ainda, que 
os  estudantes  desenvolvessem  vídeos  utilizando  a  câmera  do  tablet  Positivo  YPY 
AB10I  e  o  aplicativo  editor  e  criador  de  vídeo  com  imagens  Photogrid.  Para  a 

 

2 Disponível em https://www.tudoepoema.com.br/cecilia-meireles-a-bailarina/ 
3 Disponível em: https://www.letras.mus.br/vinicius-de-moraes/87218/ 
4Disponível em: https://palavrastodaspalavras.wordpress.com/2007/11/20/barco-de-papel-poema-de-
manoel-de-andrade/ 

 

 

 

 

 

 

construção dos vídeos, os estudantes utilizaram os cenários confeccionados com os kits 
Lego  45100  Story  Starter.  Posteriormente,  os  estudantes  fizeram  a  socialização  das 
produções (montagem da bailarina e dos vídeos) em uma mostra na escola. 

Figura 2 - Montagem da bailarina em movimento. Acervo pessoal. 

 

 

Figura 3 - Confecção de vídeos a partir das montagens sobre bailarina. Acervo 
pessoal. 

 
 

 

 

 

 

 

Figura 4 - Apresentação e socialização da montagem Bailarina e do vídeo 
confeccionado. Acervo pessoal. 

 

 
Seguindo a sequência planejada no terceiro encontro foi vivenciado o poema O 
relógio,  de  Vinícius  de  Moraes,  os  estudantes  se  divertiram  e  declamaram  fazendo  a 
ritmo da poesia, quase cantando. Na ocasião, eles conversaram sobre os diversos tipos 
de  relógio  e  de  formas  de  marcar  o  tempo  no  curso  da  humanidade,  seguidos  pela 
montagem do protótipo do relógio.  

 
Figura 5 - Montagem O relógio. Acervo pessoal. 

 
No  quarto  encontro  foi  trabalhado  o  poema  Barco  de  papel,  de  Manoel  de 
Andrade, além do texto em si, os estudantes confeccionaram um barquinho de papel de 
origami  e  conversaram  sobre  a  infância,  as  brincadeiras  e  brinquedos.  Na  sequência, 
houve a montagem do barco  a remo, seguindo o  manual  de montagem e os estudantes 
fizeram adaptações no protótipo para uma corrida entre os barquinhos. 

 

 

 

 

 
 

 

 

Figura 6. Montagem Barco a Remo. Acervo Pessoal. 

 

 
Além da leitura dos poemas  foi vivenciado a leitura  o livro Bom dia todas as 
cores5,  de  Ruth  Rocha,  com  posterior  construção  do  camaleão.  Nesta  montagem,  o 
camaleão, a partir do uso de um motor, alimentado com baterias de 1.5 V, muda o lado 
da gravura do camaleão ora verde, num plano de fundo verde, ora laranja, num plano de 
fundo marrom. 

 
Figura 7 - Montagem Camaleão. Acervo pessoal. 

 
O  quinto  encontro  teve  como  proposta  a  criação  de  um  texto  em  prosa  pelos 
estudantes  utilizando  como  base  da  produção  as  palavras-chaves:  ponte,  bailarina, 
relógio e barco, de acordo com as montagens feitas a cada encontro, como uma espécie 
de desafio utilizando a escrita.  

5 Disponível em: https://pt.slideshare.net/emeicantinhodoceu/bom-dia-todas-as-cores-14804669 

 

 

 

Figura 8 – Elaboração de texto – atividade final. Acervo pessoal. 

Após as produções os estudantes puderam socializar seus protótipos e produções 

 
na Feira de Conhecimentos da escola, apresentando o que aprenderam. 

3. Conclusão e Perspectivas 

A  vivência  do  projeto  foi  bastante  positiva  para  o  trabalho  com  o  gênero  Poema.  Os 
estudantes  se  mostraram  bastante  participativos  em  todas  as  etapas  e  propostas  do 
projeto.  Os  professores  se  mostraram  satisfeitos  com  os  resultados  obtidos,  tanto  na 
contribuição com os conteúdos e eixos  temáticos de  Língua Portuguesa, quanto com  a 
participação  e  desenvoltura  dos  estudantes  nas  montagens  dos  protótipos  e  confecção 
dos vídeos. 

 
A  cada  encontro  vivenciado  os  estudantes  se  envolviam  com  a  atividade  com 
interesse  e  empolgação.  As  relações  interpessoais  também  foram  trabalhadas  a  cada 
montagem  feita,  pois  como  o  trabalho  foi  realizado  em  grupo,  os  estudantes  passaram 
por  situações  de  conflito  onde  tiveram  a  oportunidade  de  refletir  sobre  seus  atos  para 
com  os  outros.  A  etapa  de  socialização  foi  muito  importante,  tendo  em  vista  o 
reconhecimento do esforço do aluno e a demonstração do seu aprendizado. A partir da 
vivência e resultados obtidos com este projeto, viu-se como é possível atrelar a robótica 
e  suas  noções  aos  conteúdos  de  Língua  Portuguesa  e  a  importância  de  desenvolver 
atividades deste tipo para favorecer a compreensão de outras disciplinas. 

Referências 

FORTES,  Renata.  “Fascículo  de  Educação  para  a  Vida  Zoom:  introdutória:  meu 

primeiro robô”. 2ª ed. Curitiba, PR: Zoom Editora Educacional, 2010 

RECIFE.  Secretaria  de  Educação.  Política  de  ensino:  tecnologias  na  educação. 
organização:  Jacira  Maria  L’Amour  Barreto  de  Barros,  Élia  de  Fátima  Lopes 
Maçaira, Katia Marcelina de Souza.  Recife: Secretaria de Educação, 2015. 

RECIFE.  Secretaria  de  Educação.  Diretoria  Executiva  de  Tecnologia  na  Educação. 
Programa  Rede  de  Aprendizagens.  Prefeitura  do  Recife;  Recife,  2017.  Disponível 
em:http://www.portaldaeducacao.recife.pe.gov.br/sites/default/files/arquivos_inform
ativos_home/programa_rede_de_aprendizagens.pdf. 

 

 

 

