Desenvolvimento de um Jogo Utilizando Robótica para o 
Estímulo do Pensamento Computacional 

Rodrigo C. L. Silva, Matheus L. U. Cavalcanti, Luama R. N. L. de Oliveira 

Instituto Federal de Educação Ciências e Tecnologia de Pernambuco (IFPE) 
Campus Paulista – Paulista – PE – Brasil 
rodrigo.lira@paulista.ifpe.edu.br 

Abstract.  This  work  presents  the  results  of  the  development  of  a  project  that 
uses robotics to stimulate computational thinking among children from the 3rd 
to the 5th year of elementary school. The purpose of the game is to stimulate 
computational thinking in this age group, causing children to develop this skill 
that  is  central  to  current  and  future  generations.  To  perform  the  game 
missions, players need  to pre-define the steps (program) that the robot needs 
to  perform  to  achieve  the  requested  goal.  In  its  initial  stage,  the  game  was 
developed in Scratch and will be later developed in the Arduino. 

Resumo.  Neste  artigo  é  apresentado  os 
resultados  parciais  do 
desenvolvimento de um jogo que utiliza robótica para estimular o pensamento 
computacional  entre  crianças  dos  3  aos  5  anos  do  ensino  fundamental.  O 
intuito  do  jogo  é  estimular  o  pensamento  computacional  nessa  faixa  etária, 
fazendo com que as crianças desenvolvam essa habilidade que é fundamental 
para  as  atuais  e  futuras  gerações.  Para  realizar  as  missões  do  jogo,  os 
jogadores  necessitam  pré-definir  os  movimentos  (programa)  que  o  robô 
precisa realizar para alcançar o objetivo solicitado. Na sua fase inicial, o jogo 
foi desenvolvido em Scratch e será, posteriormente, desenvolvido no ambiente 
de prototipação Arduino. 

 
1. Introdução 
O ser humano vive numa sociedade de constante transformação tecnológica onde cada 
vez  mais  conhecimento  sobre  tecnologia  é  necessário.  Iniciativas  como  o  Code.org 
[Code.org  2019]  apresentam  como  o  conhecimento  em  programação  são  necessários 
para  as  atuais  e  futuras  gerações.  Por  isso,  cada  dia  mais  o  termo  “Pensamento 
Computacional” vem sendo difundido entre professores e pesquisadores. 
De acordo com Wing (2006), o pensamento computacional amplia competências 
 
que  desenvolvem  e  aprimoram  nos  alunos  novas  habilidades  tais  como:  i)  Pensar  de 
forma abstrata em vários níveis e  encontrar uma solução;  ii) Desenvolver um produto, 
indo  além  do  programa,  pois  é  necessário  pensar  em  diferentes  níveis  de  abstração, 
permitindo o uso consciente das técnicas de programação; iii) Resolver ou desenvolver 
problemas com ou sem o computador; iv) Pensar ao  invés de deixar que os problemas 
sejam  resolvidos  pelo  computador;  v)  Correlacionar  a  área  computacional  com  a 
matemática e as engenharias. 
O  pensamento  computacional  é  uma  habilidade  fundamental  para  todos,  não 
 
somente  para  cientistas  da  computação.  Por  esse  motivo,  nos  últimos  anos,  vários 
países,  incluindo  EUA  [Obama  White  House  2019]  e  Reino  Unido  [Guardian  2019], 

 

incentivaram  a  adição  desses  conceitos  no  currículo  escolar  para  ajudar  a  criar  uma 
nova  geração  de  “Mark  Zuckerberg’s”.  Nesse  sentido,  a  Sociedade  Brasileira  de 
Computação (SBC) apresentou, para ser incluída na Base Nacional Comum Curricular 
(BNCC), proposta que se baseou em destacar a importância desse conhecimento para os 
estudantes serem capazes de solucionar desafios cotidianos [Fundação Telefônica Vivo 
e Fundação Lemann 2018]. 
 
Com o intuito de estimular o esse tipo de pensamento, este artigo irá apresentar 
os primeiros resultados do desenvolvimento de um jogo utilizando robótica educacional 
para  estímulo  do  pensamento  computacional.  Nele,  os  jogadores  precisaram  utilizar 
conceitos de  lógica de programação para poder controlar  a  movimentação de um robô 
em  um  mapa  que  será  o  tabuleiro  do  jogo.  Ao  final,  espera-se  criar  uma  solução 
semelhante  ao  Cubetto  da  empresa  PrimoToys  [Primotoys  2019]  com  um  custo  mais 
acessível e que se adeque a realidade de ensino brasileiro. 
 
Esse  artigo  está  dividido  da  seguinte  forma:  na  Seção  2  são  apresentados  os 
trabalhos relacionados. Na Seção 3 é apresentado a metodologia da construção do jogo. 
Na  Seção  4  é  apresentado  a  descrição  do  jogo.  Na  Seção  5  são  apresentados  os 
resultados parciais do desenvolvimento do jogo, e por fim, na Seção 6, é apresentado a 
conclusão do artigo. 
 
2. Fundamentação Teórica 

Gomes et al. (2016) relataram a experiência do ensino de programação utilizando jogos 
digitais para um grupo de crianças entre cinco e seis anos de uma escola. Neste trabalho 
os  autores  utilizaram  os  jogos:  Code  Baymax,  Code  Monkey,  Code  Studio,  Lighbot, 
Ninja  Shape  e  o  The  Foos.  Os  resultados  obtidos  sugeriram  que  os  jogos  eram  uma 
forma de apoiar o ensino de programação para a faixa etária estudada por proverem uma 
abordagem  lúdica.  No  entanto,  os  autores  perceberam  que  a  interface  dos  jogos  não 
levava em consideração especificidades do público da experiência. 
 
Martins et al. (2016) apresentaram os resultados de uma ação onde os alunos do 
curso técnico do IFAM Campus Parintins auxiliaram os alunos do 5º, 6º e 7º ano de uma 
escola  aplicando  e  ensinando  noções  básicas  de  lógica,  algoritmo  e  programação,  por 
meio do site Racha Cuca, a ferramenta Scratch e o Lego Mindstorm® Education EV3. 
Os autores relataram que de forma geral, os alunos começaram a despertar interesse pela 
área de tecnologia da informação. 

 
Santos  et  al.  (2018)  apresentaram  uma  investigação  sobre  o  ensino  de 
programação e de princípios da robótica no Ensino Fundamental. O projeto concentrou-
se em ensinar conceitos de robótica a crianças que estão na fase de alfabetização. Para 
esse  objetivo  foi  construído  um  carrinho-robô  com  sensores  de  distâncias.  O  robô  foi 
criado utilizando o kit de robótica AttoBox e foi programado para criar uma aula mais 
interativa.  Os  alunos  foram  apresentados  ao  robô  e  incentivados  a  criar  seus  próprios 
códigos nas plataformas ArduBlock e Scratch, onde controlaram um carro virtual. Com 
isso,  o  projeto  buscou  mostrar  como  o  ensino  de  programação  e  de  robótica  pode  ser 
inserido, por meio de sequências didáticas, no ciclo de alfabetização. 

3. Metodologia 

 
O  jogo  proposto  neste  trabalho  está  sendo  desenvolvido  em  duas  plataformas.  No 
primeiro momento será construído em plataforma digital, usando a ferramenta Scratch, 
e em seguida, fabricado utilizando a plataforma de prototipação Arduino. 
Para  a  criação  do  jogo  digital  foi  escolhido  a  plataforma  Scratch  do  MIT  pela 
 
sua  facilidade  de  criação  de  animações  e  jogos.  Esse  ambiente  será  um  local  onde  os 
jogadores  poderão  se  familiarizar  com  o  jogo,  além  de  ser  uma  oportunidade  dos 

 

 

 

criadores provarem conceitos que serão desenvolvidos com o Arduino. 
 
Antes  da  sua  montagem  em  plataforma  Arduino,  o  sistema  será  testado  no 
Tinkercard [Tinkercard 2019] para simular os dispositivos utilizados,  com o intuito de 
encontrar falhas que não foram vistos na fase de concepção  e permitindo que  erros de 
projetos sejam descobertos antes da montagem 
 
O chassi do robô foi baseado no projeto do Otto with wheels (Otto com rodas) 
(Figura  1)  que  está  disponível  no  site  Thingverse  [Thingiverse  2019].  Ele  consiste  de 
um  robô  que  pode  ser  impresso  com  uma  impressora  3d,  em  que  as  suas  rodas  são 
acionadas  através  de  servomotores  e  o  seu  controle  é  feito  através  de  um 
microcontrolador. 

Figura 1. Projeto em 3d do robô Otto que será utilizado na confecção do jogo. Fonte: Thingverse 

O mapa ou o tabuleiro do jogo será confeccionado em formato de banners para 
 
facilitar o transporte a criação de novos cenários. Os cenários serão definidos na fase de 
implementação e apresentarão imagens lúdicas que estimulem os jogadores. 

 

4. O Jogo 

 
O  jogo  foi  idealizado  para  realizar  o  desenvolvimento  do  pensamento  computacional 
através  da  apresentação  de  conceitos  simples  de  lógica  de  programação.  Seu  público-
alvo  são  crianças  do  3º  e  5º  anos  do  ensino  fundamental  dos  anos  iniciais,  mas  nada 
impede  sua  utilização  em  outras  idades  que  queiram  ter  esse  contato  com  lógica  de 
programação. Como se trata de uma ferramenta que aborda comandos de programação 
simples, servirá para a introdução à programação, integrada a conteúdos curriculares de 
quaisquer disciplinas. 
 
4.1. Jogabilidade 
 
O  objetivo  do  jogo  é  fazer  com  que  o  robô  controlado  pelo  jogador  realize  os 
movimentos  necessários  para  completar  a  missão  definida  na  rodada.  Cada  missão 
estará diretamente relacionada ao tabuleiro (mapa) utilizado na rodada. Dependendo do 
mapa, as missões podem envolver conhecimentos de matemática, inglês, português, etc. 
Na  Figura  2  é  apresentado  um  protótipo  de  tela  do  jogo.  Nesse  mapa,  o  jogador 
precisará ter conhecimentos das letras do alfabeto para conseguir alcançar o objetivo. 

 

 

Figura 2. Protótipo de tela que utiliza um mapa com informações das letras do alfabeto. Fonte: 
Próprio Autor 

 
Os  exemplos  de  missões  que  podem  ser  estabelecidas  no  mapa  anterior  são: 
“Percorra todas as vogais do mapa e volte para o inı́cio”,  “Encontre a terceira letra do 
alfabeto”,  “Percorra  em  ordem  as  letras  que  formam  a  palavra  CHÁ”,  etc.  Em  outros 
mapas, podem ser requisitados conhecimentos diferentes, como: “Encontre a capital do 
estado de Pernambuco?”, “Encontre a tradução da palavra inglesa  house?” e o jogador 
terá que responder com os comandos: direita, frente, esquerda e abaixo necessários para 
o  robô  chegar  até  a  resposta.  Em  cada  uma  dessas  missões  a  forma  de  resolução  é  a 
mesma,  o  jogador  deve  movimentar  o  robô  até  a  resposta  da  missão  utilizando  os 
recursos de movimentação disponı́vel no jogo. 
Para  realizar  as  missões,  os  jogadores  necessitam  pré-definir  os  movimentos 
 
(programa) que o robô precisa realizar para alcançar o objetivo solicitado. Além disso, 
eles  terão  que  relembrar  os  conhecimentos  adquiridos  nas  respectivas  matérias 
envolvidas. 

5. Resultados Parciais 

 
O projeto  encontra-se na fase final do desenvolvimento do  jogo digital. Nos próximos 
parágrafos  será  descrito  os  resultados  alcançados  nessa  fase  de  desenvolvimento  que 
precede a fabricação do robô físico. 
 
O  jogo  digital  possui  a  seguinte  jogabilidade:  ao  iniciá-lo,  o  jogador  é 
apresentado a tela de escolha de mapa (Figura 3). Nela é possível escolher entre o Mapa 
1 (Figura 4a), Mapa 2 (Figura 4b) e Mapa 3 (Figura 5). 

 
Figura 3. Tela inicial do jogo. Fonte: Próprio Autor 
 

(a) Mapa 1 

(b) Mapa 2 

 

 

Figura 4. Mapas desenvolvidos para o jogo educacional. Fonte: Próprio Autor 

Após a escolha do mapa, o jogo sorteia aleatoriamente um objetivo que deve ser 

 

 

alcançado  com  a  movimentação  do  personagem.  Os  objetivos  de  cada  mapa  são 
diferentes, no Mapa 1 o jogador deve movimentar o personagem até o número sorteado, 
enquanto  que  no  Mapa  2  o  movimento  deve  ser  realizado  até  o  animal  sorteado.  No 
Mapa 3 são adicionados obstáculos ao longo do cenário do mapa. Nele, o personagem 
precisa se movimentar até o castelo que é colocado em uma posição aleatória do mapa a 
cada rodada. 

Figura 5. Mapa 3 do jogo. Fonte: Próprio Autor. 

 

 
Em cada mapa, se for alcançado o objetivo, o personagem parabeniza o jogador 
e uma nova rodada se inicia (Figura 6a). Caso o jogador erre os movimentos necessários 
para alcançar o objetivo, o personagem lhe informa que o objetivo não foi alcançado e 
pede para ele tentar novamente (Figura 6b). 

(a) 

 

(b) 

 

Figura 6. Informações após o fim da rodada. Fonte: Próprio Autor 

Além dos comandos para a movimentação do robô, o jogador pode sair do mapa, 
iniciar a movimentação do robô ou apagar a última movimentação escolhida através de 
opções apresentadas na tela do jogo (Figura 7). 

Figura 7. Ações disponı́veis ao jogador. Fonte: Próprio Autor 

 

6. Conclusão 

 
Neste  artigo  foi  apresentado  o  projeto  de  um  jogo  que  para  estímulo  do  pensamento 
computacional utilizando robótica educacional. O jogo foi desenvolvido em plataforma 
digital utilizando o Scratch e será desenvolvido de forma física utilizando Arduino e um 
chassi impresso em impressora 3d.  

 

 

O  objetivo  do  jogo  é  fazer  com  que  o  jogador  movimente  o  robô  ao  local 
 
indicado  no  início  de  cada  rodada.  Para  alcançar  esse  objetivo,  o  jogador  precisa 
programar  as  movimentações  (cima,  baixo,  direita  e  esquerda)  corretas  no  robô.  No 
momento,  os  autores  estão  finalizando  o  desenvolvimento  do  jogo  digital  para  em 
seguida iniciar a fabricação do robô utilizando a plataforma Arduino. 
 
Após  a  fase  de  desenvolvimento  do  projeto,  espera-se  criar  oficinas  na 
comunidade  interna  e  externas  do  campus.  Nessas  oficinas  serão  utilizados  os  dois 
produtos, o jogo digital e robô educacional para estimular o pensamento computacional. 
A expectativa é que esse tipo de exercício estimulem as crianças a pensarem de forma 
lógica.  Com  isso  espera-se  despertar  o  interesse  das  crianças  e  adultos  para  a  área  de 
computação e apresentar de forma divertida os conceitos de programação. 

 

Referências 

2019. 

Code.org.  Site  do  code.org.  Disponível  em:  https://code.org/.  Último  acesso:  maio  de 

da  S.  Martins,  L.  A.,  da  S.  Brelaz,  A.,  Nascimento,  G.  R.,  Alfaia,  R.  M.,  and  dos  S. 
Martins, T. (2016). Ensinando lógica de programação aplicada à robótica para alunos 
do  ensino  fundamental.  Anais  do  SBIE  2016  (Proceedings  of  the  SBIE  2016),  pp. 
31– 41, 2016. 

dos Santos, L. M., Basso, S. J. L., Freitas, L. K. M., and Tieppo, T. A. M.. Ensinando 
programação  e  robótica  para  o  ensino  fundamental.  Anais  do  III  Congresso  sobre 
Tecnologia na Educação (Ctrl+E 2018), pp. 314–322, 2018. 

Fundação  Telefônica  Vivo  e  Fundação  Lemann.  Programaê:  Um  guia  para  construção 

do pensamento computacional. 1 ed. 2018. 

Gomes, T. C. S., de Melo, J. C. B., and Tedesco, P. C. A. R. Jogos digitais no ensino de 
conceitos  de  programação  para  crianças.  Anais  do  SBIE  2016  (Proceedings  of  the 
SBIE 2016), pp. 470–479, 2016. 

Guardian,  T.  Coding  at  school:  a  parent’s  guide  to  england’s  new  computing 
curriculum.  Disponı́vel 
https://www.theguardian.com/technology/2014/ 
sep/04/coding-school-computing-children-programming.  Último  acesso:  abril  de 
2019. 

em: 

Obama  White  House.  Computer 

all.  Disponível 
https://obamawhitehouse.archives.gov/blog/2016/01/30/computer-science-all 
Último acesso: abril de 2019. 

Science 

for 

em: 
. 

Primotoys.  Site  do  primotoys.  Disponı́vel  em:  https://www.primotoys.com/.  Último 

acesso: maio de 2019. 

Thingiverse.  Thingiverse  otto  with  wheels.  Disponı́vel 
thingiverse.com/thing:2503709. Último acesso: maio de 2019. 

em:  https://www. 

Tinkercad.  Site  do  AutoDesk  Tinkercad.  Disponível  em:  https://www.tinkercad.com/  . 

Último acesso: agosto de 2019. 

Wing,  J.  M.   Computational  thinking.  Commun  of  the  ACM,  ed.  49;  n.  3.  pp.  33–35, 

2006. 

 

