 
 

 

Robótica Educacional e Pensamento Computacional: uma 
Avaliação da Percepção dos Alunos sobre o Tema 

Ana Beatriz T. B. Dornelles1, Cristhyan A. Cruz2, Elizabet M.  S. Medeiros3,  
João Victor A. Araújo1, Kely D. V. Villacorta3, Lorena C. L. Buriti1 

1Graduando em Ciência da Computação 
2 Graduando em Matemática Computacional  
3Departamento de Computação Científica 
Centro de Informática-Universidade Federal da Paraíba (UFPB)  
João Pessoa – PB – Brasil 

biadornelles.2011@gmail.com, cristhyan.cruz@mat.ci.ufpb.br, 
elizabet@ci.ufpb.br, johnalcoforado@gmail.com, kelydvv@ci.ufpb.br, 
lorenaburiti@cc.ci.ufpb.br 

Resumo.  O  ensino  da  Robótica  Educacional  tem  se  mostrado  desafiador 
principalmente no quesito da compreensão dos conceitos da programação. As 
técnicas  de  Computação  Desplugada  aliadas  ao  Pensamento  Computacional 
tem se mostrado um meio eficaz para auxiliar os alunos de Escolas Estaduais 
na utilização, implementação, montagem e programação dos Kits de Robótica 
Educacional. Este trabalho mostra alguns métodos utilizados para trabalhar a 
resolução de problemas, a projeção de sistemas e vários outros conceitos da 
ciência da computação, e a percepção dos alunos do 1º Ano do Ensino Médio 
após 4 meses de implantação do projeto. 

Abstract.  Teaching  Educational  Robotics  is  a  challenging  mainly  because  of 
programming  concepts.  The  techniques  of  Unplugged  Computing  allied  to 
Computational  Thinking  have  proven  to  be  an  effective  means  to  assist  State 
School  students  in  the  use,  implementation,  assembly  and  programming  of 
Educational Robotics Kits. This work shows some methods used to work with 
problem  solving,  systems  projection  and  several  other  concepts  of  computer 
science,  and  the  students'  perception  of  the  1st  year  of  high  school  after  4 
months of project implementation. 

1. Introdução 

O projeto Robótica Educacional e Pensamento Computacional é um projeto de extensão 
(Edital  PROBEX  2019)  com  vigência  de  10  meses  e  início  em  março  de  2019.  Esse 
projeto visa auxiliar os alunos e professores na utilização, implementação, montagem e 
programação  dos  Kits  de  Robótica,  recebidos  através  do  Projeto  de  Robótica 
Educacional  do  Governo  da  Paraíba.  O  uso  do  pensamento  computacional  foi 
incorporado  para  facilitar  a  resolução  de  problemas,  projeção  de  sistemas  e 
compreensão  do  comportamento  humano,  através  da  extração  de  conceitos 
fundamentais da ciência da computação [Wing 2006]. Esse projeto está sendo realizado 
com os alunos do 1º ano do ensino médio da Escola Cidadã Integral Mons. Pedro Anísio 
Bezerra Dantas, em João Pessoa-PB. 

 
 
O  uso  de  uma  metodologia  própria  de  ensino,  lúdica  e  ao  mesmo  tempo 
 
didática,  baseada  nos  conceitos  de  computação  desplugada  [Bell  2011]  e  pensamento 
computacional  [Oliveira  2016],  mostrou-se  eficaz  para  o  desenvolvimento  das 
competências  necessárias  à  robótica  educacional.  Procura-se  fazer  com  que  os  alunos 
pensem  de  forma  crítica,  lógica  e  sistemática  para  resolução  de  problemas  [Bordini 
2017].  Além  disso,  a  montagem  dos  kits  de  robótica  permite  aos  alunos  o 
desenvolvimento cognitivo, a experiência do trabalho em equipe e da divisão de tarefas 
[Oliveira 2016]. 

 
Todas  as  atividades  propostas  foram  desenvolvidas  visando  os  4  pilares  do 
pensamento  computacional  [Wing  2006]:  Decomposição-onde  os  alunos  tinham  que 
identificar  um  problema  complexo  e  quebrá-lo  em  pedaços  menores  e  mais  fáceis  de 
gerenciar;  Reconhecimento  de  padrões-  através  da  análise  individual  dos  problemas 
menores  com  maior  profundidade,  se  pode  identificar  problemas  parecidos,  que  já 
foram  solucionados  anteriormente;  Abstração-  foco  apenas  nos  detalhes  que  são 
importantes,  enquanto  informações  irrelevantes  são  ignoradas;  Algoritmo-  Passos  ou 
regras  simples  que  podem  ser  criados  para  resolver  cada  um  dos  subproblemas 
encontrados. 

Foram  desenvolvidos  diversos  materiais  didáticos  para  às  aulas  de  pensamento 
 
computacional e utilizados os kits de robótica da  Fischertechnik (2019) disponíveis na 
escola.  Também  foram  incorporadas  aulas  com  o  software  de  programação  visual  em 
blocos,  Code.org,  para  estabelecer  a  relação  entre  o  pensamento  computacional  e  a 
programação dos robôs. 

 
A  ideia  principal  é  fazer  como  sugere  Blikstein  (2008),  introduzir  a  tecnologia 
como um Cavalo de Tróia, usando ferramentas familiares, práticas e atividades lúdicas, 
mediadas  por  professores,  com  potencial  de  causar  mudança  afetiva  e  conceitual.  De 
forma que, “quando os estudantes apropriam-se da tecnologia de Tróia ... são capazes de 
realizar investigações e construções autênticas” [Blikstein 2008]. Repassando de forma 
sutil os conceitos da Ciência da Computação [Bundy 2007]. 

2. Materiais e Métodos 

O Projeto PROBEX é realizado por uma equipe de 2 alunos e 2 alunas coordenados por 
2  professoras  do  Centro  de  Informática  da  UFPB.  O  planejamento  das  atividades  é 
realizado  em  reuniões  semanais  e  leva  em  consideração  os  resultados  obtidos  nas 
atividades anteriores. A  escola  disponibilizou  dois  laboratórios  para  execução  do 
PROBEX, um de Robótica (Figura 1) e outro de Informática (Figura 2). 

         

 

Figura 1. Laboratório de Robótica                          Figura 2. Laboratório de Informática 

A  metodologia  aplicada  nas  aulas  foi:  mediante  o  uso  de  dinâmicas,  trazer  de 
 
forma  lúdica  os  conceitos  de  pensamento  computacional  e  de  programação  de  robôs. 

 

Desta forma foram trabalhados, por exemplo, conceitos de criptografia (Figura 3) e de 
algoritmo de busca binária (Figura 4). 

        Figura 3. Cifra de Cesar                                  Figura 4. Fita métrica 

                    

 

 
A programação foi exercitada por intermédio do site Code.org (2015), aonde os 
alunos  utilizaram  determinados  jogos  para  exercitar  e  fixar  o  uso  da  lógica  de 
programação  na  solução  dos  problemas  apresentados.  Desta  forma,  foram  trabalhados 
os conceitos de programação em blocos, condicionais e laços de repetição. 

 

Segundo Zilli (2002) o ensino da robótica nas escolas tem como objetivo 

desenvolver o raciocínio lógico do aluno, facilitar o uso de conceitos 
aprendidos  em  outras  áreas  de  conhecimento  para  desenvolver 
projetos,  trabalhar  conceitos  de  desenho,  física,  álgebra  e  geometria, 
estimular a utilização de teorias em atividades concretas [Zilli 2002]. 

Os 

 
indicadores  deste  projeto  foram  baseados  nos  resultados  de  dois 
questionários  elaborados  pela  equipe  do  PROBEX  sobre  o  tema  do  projeto,  usando 
perguntas diretas, de múltipla escolha e de fácil entendimento. Os questionários foram 
aplicados no início do projeto e após quatro meses de projeto. 

Tabela 1. Comparativo entre dados do Questionário Inicial e do Questionário 
aplicado após 4 meses de Projeto, com relação ao GÊNERO dos estudantes 

Participantes Gênero 

Questionário Inicial 
Freq.  

Quest. Após quatro meses de projeto. 
Freq. 

3. Resultados 

Masculino 

Feminino 

Outro 

49% 

49% 

2% 

 

45% 

55% 

0% 

Tabela 2. Comparativo das respostas dos estudantes sobre o nível de 
dificuldade em resolver problemas 

Questionário Inicial 

Questionário após quatro meses de projeto 

Perguntas 

Respostas 

Freq. 

Perguntas 

Respostas 

Freq. 

 
 

 

 

 

Sente dificuldade 
em resolver 
problemas de 
lógica 

Sente dificuldade 
em resolver 
problemas de 
matemática 

Sempre / Quase sempre  38% 

Nunca / Quase Nunca 

14% 

Na maioria das vezes 

41% 

Na maioria das vezes 

36% 

Nunca / Quase Nunca 

21% 

Sempre / Quase Sempre 

50% 

Sempre / Quase sempre  46%  Consegue 

Nunca / Quase Nunca 

14% 

Na maioria das vezes 

24% 

Na maioria das vezes 

41% 

Consegue 
visualizar melhor 
a resolução de 
problemas de 
lógica 

perceber como 
aplicar, na 
prática, os 
conteúdos vistos 
durante o projeto 

Nunca  /  Quase  Nunca 
/Não respondeu 

30% 

Sempre / Quase Sempre 

46% 

Tabela 3. Comparativo sobre a percepção dos estudantes, sobre robótica 
educacional e pensamento computacional 

Perguntas 

Respostas 

Questionário Inicial      

Freq. 

Quest. após quatro meses 
de projeto - Freq. 

Você sabe o que é 
Robótica 
educacional? 

Claro que sei / Sei 

Acho que sei 

Não sei 

Claro que sei / Sei 

Você já sabe o que é 
um Algoritmo? 

Acho que sei 

Você já sabe o que é 
Pensamento 
Computacional? 

Não sei / Não respondeu 

Claro que sei / Sei 

Acho que sei 

Não sei / Não respondeu 

16% 

24% 

59% 

14% 

16% 

71% 

5% 

38% 

57% 

Tabela 4. Comparativo sobre o interesse inicial dos estudantes em participar 
do projeto e a motivação em permanecer no projeto após 4 meses 

Questionário Inicial 

Respostas 

Freq. 

Quest. após 4 meses 
de Projeto 

Muito alto / Alto 

25% 

Interesse em participar do 
projeto de robótica 
educacional e pensamento 
computacional. 

Moderado 

Baixo 

Motivação em 
permanecer no 
projeto 

57% 

19% 

 

 

91% 

9% 

0% 

68% 

18% 

14% 

45% 

41% 

14% 

Freq. 

68% 

18% 

14% 

 

 

Tabela 5. Comparativo sobre o interesse dos estudantes nas atividades 
realizadas durante o projeto, aplicado após quatro meses de projeto 

Interesse nas Atividades realizadas 

Moderada Freq.  Baixa   Freq. 

Muito alta / Alta 
Freq. 

Utilização do Code.Org 

Utilização dos Kits de Robótica 

Aula temática 

Aula teórica 

4. Discussão 

73% 

77% 

81% 

59% 

23% 

18% 

14% 

41% 

14% 

5% 

5% 

0% 

O  total  de  alunos  que  responderam  ao  Questionário  Inicial  foi  de  37  estudantes  e  o 
Questionário  aplicado após 4 meses de projeto  obteve 22 respostas. A faixa  etária dos 
entrevistados variou de 14 a 15 anos, em 2 turmas do 1º ano do ensino médio. A Tabela 
1 mostra a declaração de  gênero dos entrevistados  e revela que houve um aumento no 
interesse  dos  estudantes  do  gênero  feminino  de  45%  para  55%  após  quatro  meses  de 
atividades do projeto.  

 
A robótica educacional é uma área multidisciplinar que integra disciplinas como: 
matemática, engenharia mecânica, inteligência artificial, inglês, história, entre outras. É 
um  instrumento  que  permite  ao  professor  demonstrar  na  prática  conteúdos  abordados 
teoricamente,  tornando  o  ensino  motivador  ao  aluno  e  melhorando  sua  capacidade  de 
aprendizado  [Zilli  2004].  A  introdução  de  tecnologias  como  método  didático  pode 
colaborar com o aumento da procura pelo conhecimento e o desenvolvimento de muitas 
outras habilidades necessárias ao aluno. 

 
Os  alunos  entrevistados  foram  indagados  sobre  o  nível  de  dificuldades  em 
resolver problemas e foi possível observar os resultados na Tabela 2, onde 38% sempre 
ou  quase  sempre  relatam  dificuldade  em  resolver  problemas  de  lógica  e  que  46% 
sempre ou quase sempre sente dificuldade em resolver problemas de matemática. Após 
quatro  meses  de  atividades  do  projeto  pôde-se  observar  que  estes  números  já 
melhoraram  pois  agora  apenas  14%  ainda  não  consegue  visualizar  como  resolver 
problemas  de  lógica  e  nem  perceber  como  aplicar,  na  prática,  os  conteúdos  vistos 
durante  o  projeto.  Foi  perceptível  também  observar  que  antes  21%  não  sentia 
dificuldades com lógica e, após 4 meses de projeto, 50% afirma que consegue visualizar 
como resolver problemas de lógica sempre ou quase sempre. O importante foi verificar 
que 46% (sempre ou quase sempre) e que 41% (na maioria das vezes) dos entrevistados 
afirmam que conseguem perceber como aplicar, na prática, os conteúdos vistos durante 
o projeto. 

 
A  Tabela  3  apresenta  a  percepção  dos  alunos  no  início  e  após  4  meses,  com 
relação  aos  conhecimentos  base  do  projeto.  É  possível  verificar  que  no  início  apenas 
16%  afirmava  saber  o  que  é  robótica  educacional,  agora  são  91%.  O  pensamento 
computacional  foi  assimilado  por  45%,  contra  5%  no  início  do  projeto.  O  conceito  de 
algoritmo  que  no  inicio  71%  afirmava  que  não  sabia  ou  não  respondeu  foi  assimilado 
completamente por 68% dos estudantes. 

 
O  interesse  dos  estudantes  em  participar  do  projeto  e  a  motivação  em 
permanecer  no  projeto  após  4  meses  pode  ser  visto  na  Tabela  4.  Demonstrando  que 

 
 

 

 
 
antes  de  saber  do  que  se  tratava  o  projeto  somente  25%  dos  estudantes  tinham 
interesse, mas depois de quatro meses participando efetivamente do projeto, 68% afirma 
interesse e motivação em permanecer participando. 

Foi verificado também qual o tipo de atividade havia sido mais interessante do 
 
ponto  de  vista  de  aprendizado  para  os  estudantes.  A  Tabela  5  apresenta  a  seguinte 
classificação  com  relação  ao  interesse  dos  estudantes:  Aula  temática  com  81%, 
Utilização dos Kits de Robótica com 77%, Utilização do Code.Org com 73% e as Aulas 
Teóricas com 59%. 

5. Conclusão 

Os  resultados,  embora  parciais,  pois  ainda  faltam  5  meses  para  o  fim  do  Projeto,  já 
indicam pontos de avanço significativos como a compreensão dos conceitos básicos do 
projeto,  vistos  na  Tabela  3,  pensamento  computacional,  robótica  educacional  e 
algoritmos não são mais palavras incompreensíveis.  

 
A  mudança  na  relação  dos  alunos  com  o  projeto,  (Tabela  4),  onde  68% 
demonstra  interesse  e  motivação  para  continuar  participando,  foi  também  observada 
pela equipe do projeto durante as aulas,  a cada aula os alunos demonstravam cada vez 
mais  interesse  e  evolução  tanto  no  raciocínio  logico  quanto  no  pensamento 
computacional,  realizando  as  atividades  cada  vez  mais  rapidamente.  E  isso  também 
pôde  ser  verificado  pelos  resultados  da  Tabela  2,  onde  50%  sempre  ou  quase  sempre 
consegue  visualizar  melhor  a  resolução  de  problemas  de  lógica  e  36%  consegue  na 
maioria das vezes. 

 
Foi possível identificar  as atividades que mais  prenderam a atenção dos alunos 
(Tabela  5),  classificando-as  e  permitindo  à  equipe  confirmar  que  atividades  mais 
lúdicas, com temas que relacionam a teoria à prática, são a melhor forma de repassar o 
conhecimento de pensamento computacional e robótica educacional. 

 
Finalmente notou-se que, na percepção dos alunos, os assuntos deste projeto são 
refletidos em outras  matérias, de tal forma que eles estão utilizando os conhecimentos 
aprendidos  para  agregar  em  outras  disciplinas.  Conforme  pode  ser  visto  na  Tabela  2, 
onde  46%  sempre  ou  quase  sempre  consegue  perceber  como  aplicar,  na  prática,  os 
conteúdos vistos durante o projeto e 41% consegue na maioria das vezes. 

Referências 

Bell,  T.; Witten, I. H.;  Fellows (2011) M. “Computer Science Unplugged - Ensinando 
sem  o  uso  do  computador”,  Disponível  em: 

Ciência  da  Computação 
https://classic.csunplugged.org/wp-content/uploads/2014/12/CSUnpluggedTeachers-
portuguese-brazil-feb-2011.pdf, Acesso em: 04 de maio de 2017. 

Blikstein,  P.  in  Noguera,  P.  &  Silva,  C.  A.(2008)  “Freire  and  the  Possible  Dream”, 
TRAVELS  IN  TROY  WITH  FREIRE  -  Technology  as  an  Agent  of  Emancipation, 
Sense  Publishers,  Rotterdam,  Disponível  em:  http://www.blikstein.com/paulo/ 
documents/books/Blikstein-TravelsInTroyWithFreire.pdf,  Acesso  em:  15  de  junho 
de 2019. 

Bordini, Adriana et al. (2017) “Pensamento Computacional nos Ensinos Fundamental e 
Médio:  uma  revisão  sistemática”,  In:  Brazilian  Symposium  on  Computers  in 
Education (Simpósio Brasileiro de Informática na Educação-SBIE), p. 123. 

 

Brackmann, Christian et al. (2017) “Pensamento Computacional Desplugado: Ensino e 
Avaliação  na  Educação  Primária  Espanhola”,  In:  Anais  dos  Workshops  do 
Congresso Brasileiro de Informática na Educação, p. 982. 

Bundy  A.  (2007)  “Computational  Thinking  Is  Pervasive”,  Journal  of  Scientific  and 

Practical Computing, vol. 1, n. 2, pp. 67-69. 

Code.org (2013) What is Code.org? [S.l.], Disponível em: http://Code.org, Acesso em: 

10 de novembro de 2016.  

de junho de 2019. 

FischerTechnik (2019) Disponível em: http://www.fischerbrasil.com.br. Acesso em: 15 

Oliveira,  E.  J.  S.  de.  (2016),  “Pensamento  computacional  e  robótica:  um  estudo  sobre 
habilidades desenvolvidas em oficinas de robótica educacional”. Monografia. UFPB. 
Disponível  em:  http://rei.biblioteca.ufpb.br:8080/jspui/bitstream/123456789/2857/1/ 
EJSO21062016.pdf, Acesso em: 15 de junho de 2019. 

Wing, J. M. (2006). “Computational thinking”. Commun. ACM, 49(3):33–35. 

Zilli,  Silvana  do  Rocio  (2004)  “A  Robótica  Educacional  no  Ensino  Fundamental: 
Perspectivas 
em: 
https://repositorio.ufsc.br/bitstream/handle/123456789/86930/224814.pdf?sequence=
1, Acesso em: 15 de junho de 2019. 

de  Mestrado,  Disponível 

Prática”,  Dissertação 

e 

 
 

 

