Uma Aplicação Mobile para Mediação de Aulas de Educação 
Ambiental e Biologia. 

Francisco José Carvalho Costa¹, Matheus William Gomes dos Santos1, Átila R. 
Lopes¹, ² 
¹Universidade Estadual Do Piauí (UESPI) – Parnaíba-PI – Brasil 

²Instituto de Ciências Matemática e de Computação (ICM/USP) - Universidade de São 
Paulo 
Caixa postal13.566-590 – São Carlos- SP-Brasil 

{franciscojoseatdl3, karoene.d.s.mendonca, Matheuswilliamsantos22 
atilarlopes}@gmail.com  

Resumo: Neste trabalho apresentaremos uma proposta de desenvolvimento de 
uma  aplicação  móvel  para  auxiliar  em  aulas  de  biologia  e  conscientização 
ambiental, mostrando com base em aportes teóricos como a educação baseada 
em  M-learning  pode  ser  positivamente  produtiva.  A  problemática  de 
desenvolvimento partiu da dificuldade em apresentar as atividades de educação 
ambiental,  desenvolvidas  no  II  trail  de  Barra  Grande  –  Pi,  por  questões  de 
locomoção  do  alunado.  A  aplicação  terá  seu  funcionamento  baseado  na 
montagem de uma composteira virtual e espaços de interação com usuário com 
conteúdos  relacionados  a  botânica.  A  aplicação  proposta  terá  sua  avaliação 
baseada  na  experiência  do  usuário,  como  uma  ferramenta  educacional,  os 
resultados  finais  de  cada  jogada  servirão  como  base  para  análise  do 
desempenho dos alunos, a partir de relatórios gerados no próprio jogo. 

Abstract:  In  this  work,  we  will  present  a  proposal  to  develop  a  mobile 
application to assist in biology and environmental awareness classes, showing, 
based on theoretical contributions, how education based on M-learning can be 
positively  productive.  The  issue  arose  from  the  difficulty  in  presenting  the 
environmental education activities, developed in the II trail of Barra Grande - 
Pi, due to the student’s locomotion. The application will have its operation based 
on the assembly of a virtual composter and spaces of interaction with user that 
will  have  contents  related  to  botany.  The  proposed  application  will  have  its 
evaluation based on the user experience, as an educational tool, the final results 
of each play will serve as a basis for analyzing the students’ performance from 
reports generated in the game itself. 

1. Introdução 
No Brasil, a sociedade informacional moderna, tem sido sinônimo de produção residual 
excessiva  em  suas  práxis  cotidianas.  Dados  do  Instituto  Brasileiro  de  Geografia  e 
Estatística  –  IBGE,  apontam  que  pelo  menos  metade  das  (5.507)  cidades  do  país  não 
planejam  o  manuseio  de  detritos  residuais,  ainda:  segundo  relatório  da  Associação  de 

 

Empresas de Limpeza Pública e resíduos especiais – Abrelpe, em 1600 cidades do Brasil 
existem uma média de 3.000 lixões a céu aberto. 

Esses excessos impactam negativamente na qualidade de vida dos indivíduos em 
contato direto ou indireto com o lixo, o fluxo natural do meio ambiente e das cidades. 
Alagamentos, doenças virais e contaminação de lençol freático, são alguns exemplos de 
consequências acarretadas pelo descarte inadequado de lixo1. Neste aspecto, destaca-se o 
lixo orgânico, caracterizado por sobras alimentícias como legumes, frutas, dentre outros 
exemplos  de  materiais  orgânicos,  e  que  também  impactam  no  volume  de  produção 
residual. Uma pratica para amenizar tal problema é a compostagem.  

Em relação ao lixo orgânico, a compostagem é uma técnica de reciclagem simples 
e  eficiente  para  o  tratamento  de  detritos  orgânicos.  Um  processo  biológico  de 
transformação de resíduos orgânicos em substâncias húmicas que consiste no resultado 
da  mistura  de  matéria  orgânica2,  dada  principalmente  por  meio  de  microrganismos, 
podendo ser dividida em desintegração física e desintegração química. [CT/50, Embrapa 
Agrobiologia, dez. /2001, p.2]. Tal processo consiste na mistura de matéria orgânica com 
terra e folhagem em vasilhames com furos na região inferior que servirão para a coleta 
do chorume, excreção líquida decorrente da síntese da composteira.   

No entanto, o ensino prático do processo de compostagem deve ser realizado em 
locais  abertos,  com  chão  de  areia,  onde  os  participantes  dessa  atividade  devem  levar 
consigo todo o material necessário para esse tipo de reciclagem. Essas dificuldades podem 
comprometer a execução desse tipo de atividade e dificultar na aprendizagem mais clara 
do assunto. 

O uso de tecnologias móveis como recurso didático em educação ambiental pode 
ajudar a minimizar as dificuldades relacionadas às práticas de compostagem, devido às 
características  e  os  benefícios  que  a  computação  móvel  pode  oferecer  para  o  processo 
educacional,  tais  como  mobilidade,  motivação,  interatividade,  entre  outros.    A  M-
Learning  (Aprendizagem  móvel)  é  entendida  como  a  aprendizagem  utilizando 
dispositivos característicos da computação móvel (Parsons & Ryu, 2006), desta forma, o 
objetivo principal desta produção é apresentar a proposta de uma aplicação móvel, para 
auxiliar  em  aulas  de  biologia  e  conscientização  ambiental,  mostrando  com  base  em 
aportes  teóricos  como  a  educação  baseada  em  M-learning  pode  ser  positivamente 
produtiva. 

A  educação  ambiental  conjuntamente  à  tecnologia,  têm  sido  fortes  aliadas  na 
busca por soluções aos problemas suscitados anteriormente. Durante o desenvolvimento 
desta pesquisa, as tecnologias digitais, serão utilizadas na construção de sentido de uma 
aprendizagem com foco em estruturas informacionais móveis. Uma vez que o presente 
trabalho  é  fruto  de  uma  análise  etnográfica  a  partir  da  aplicação  de  um  projeto  de 
educação  ambiental,  desenvolvido  pelos  alunos  do  curso  de  licenciatura  em  ciências 
biológicas da Universidade Federal do Piauí, campus Parnaíba no ano de 2018. 

Por  questões  de  dificuldade  na  locomoção  intermunicipal,  a  metodologia  de 
desenvolvimento,  as  práticas  e  os  resultados  do  projeto  de  educação  ambiental  não 
puderam ser presentados aos alunos da escola municipal Edson Cunha, uma vez que o 

 

1Disponivel em: https://g1.globo.com/natureza/noticia/2018/09/14/brasil-tem-quase-3-mil-lxoes-em-
1600-cidades-diz-relatorio.ghtml 
2 Substâncias de coloração escura, sintetizado por meio da mistura de resíduos orgânicos de plantas, 
animais e micro-organismos. 

 

mesmo se deu em outra cidade. Neste contexto, a problemática de desenvolvimento desta 
pesquisa, parte da salientação de como ensinar educação ambiental a alunos de escolas 
públicas por meio da montagem de composteiras sem sair de suas escolas, com auxílio de 
tecnologias moveis.  

A  presente  discussão  foi  baseada  em  aspectos  educacionais  levando  em 
consideração características e conceitos de no contexto da conscientização social sobre 
práticas de manejo de detritos orgânicos. Uma vez que educação, segundo Aurélio (2010) 
é  a  “aplicação  dos  métodos  próprios  para  assegurar  a  formação  e  o  desenvolvimento 
físico, intelectual e moral de um ser humano; pedagogia, didática, ensino”, tomaremos o 
meio  formacional  como  ambiente  etnográfico,  sem  desconsiderar  que  a  composição 
social contemporânea, tem sua aprendizagem fomentada pela extensão que ultrapassa o 
ambiente escolar [Barbero 2014]. 

2. Computação Mobile: implicações na educação e fatores integrantes. 
A  existência  da  sociedade  moderna  é  marcada  pelo  uso  constante  de  mídias  digitais 
móveis, isto possibilita a imersão em um contexto de aprendizagem contínua, de acesso 
independente  ao  conhecimento,  “as  tecnologias  invadem  as  nossas  vidas,  ampliam  a 
nossa memória, garantem novas possibilidades” Kenski (2012).  

Santaella  (2013,  p  17)  define  a  computação  móvel  “pela  possibilidade  de 
movimentação  física  humana  levando  junto  consigo  serviços  computacionais”,  logo, 
quebra-se a ideia de limite e o acesso à tecnologia se torna ininterrupto no contexto dos 
espaços físicos e assim temos uma ressignificação do conceito de “lugar”. Mobilidade, 
em caráter de seu conceito tecnológico, como descrito anteriormente, passa a ser um fator 
de sentido mediador na efetivação do que se tem em face da educação moderna, notada 
pela presença enfática do acesso facilitado a informação a qualquer momento e/ou espaço. 

Notadamente, temos o enviesar ao conceito de aprendizagem mobile. O ensino e a 
aprendizagem tornam-se mais lúdicos e dinâmicos com uso das mídias digitais, e aqui “o 
professor  não  é  mais  aquele  que  transmite  determinado  saber  pronto.  Ser  professor  na 
cultura digital implica coordenar, orientar, incentivar a aprendizagem colaborativa cada 
vez  mais  personalizada.  Não  se  trata  mais  de  uma  tarefa  para  todos  num  determinado 
espaço e tempo. O professor agora é aquele que coordena as atividades em torno de algum 
problema” Couto (2013 p. 2) 

Kambourakis, Kontoni e Sapounas (2004) citam a aprendizagem móvel como  “o 
ponto  em  que  a  computação  móvel  e  o  e-Learning  se  cruzam  para  produzir  uma 
experiência  de  aprendizagem  a  qualquer  hora  e  em  qualquer  lugar”.  A  aprendizagem 
então  se  fundamenta  na  utilização  de  componentes  computacionais  móveis,  e  estes 
servem como instrumentos mediadores na construção do conhecimento, celulares, tablete 
e notebook, são alguns exemplos. 

A  educação  abstraiu  as  múltiplas  facetas  da  evolução  social,  do  caminhar  das 
culturas, e se resinificou junto às tecnologias e da ensino e aprendizagem. A mobilidade 
expande as possibilidades do acesso ao conhecimento, junto a conexão facilitada com a 
internet. Jekins (2009) destaca a imersão do indivíduo, ao ser permeado pelas mídias, e 
elenca  ainda  as  implicações  expressivas  nas  relações  sociais,  desencadeando  novas 
concepções  de  educação.  E  isto  não  se  distância  da  conscientização  sobre  aspectos 
ambientais e conduta social. 

 

3. Descrição da Proposta 
Usando  dos  conceitos  de  mobilidade,  propomos  então,  o  desenvolvimento  de  uma 
aplicação  mobile,  atrelada  a  algumas  práticas  de  gameficação,  para  apresentar  aos 
estudantes da rede pública municipal de ensino em Parnaíba-Pi, as etapas e implicações 
da atividade de montagem de uma composteira, e auxiliar no trabalho dos professores e 
estagiários  no  ensino  de  biologia  e  educação  ambiental  no  universo  da  aprendizagem 
mobile.  

A  aplicação  será  desenvolvida  no  laboratório  de  tecnologias  educacionais,  da 
Universidade Estadual do Piauí - Parnaíba; com base na arquitetura Cliente-Servidor. Na 
camada  servidor,  serão  dispostas  as  informações  necessárias  ao  funcionamento  da 
aplicação,  tais  como:  dados  sobre  o  espaço,  cadastro  de  usuários,  e  manuseio  de 
informações  geradas  a  partir  da  experiência  do  usuário,  base  dedados,  relatórios  de 
desempenho  e  formulários.  A  interface  de  interação  com  o  usuário  será  disposta  na 
camada  cliente,  ambiente  composto  pelo  conteúdo  informacional/instrucional  da 
aplicação.  

4. Caracterização do ambiente M-learning 
Parte de seu funcionamento se baseia em uma interface de interação com o usuário, que 
apresenta telas de perguntas e respostas e conteúdos instrucionais organizado por etapas 
onde na fase final do conteúdo, um jogo interativo é caracterizado pela montagem de uma 
composteira virtual. O material para reciclagem a ser adicionado na composteira ficará a 
escolha do usuário e neste espaço ficarão dispostos, a exemplo: folhas, garrafas, sobras 
de legumes, dentre outros compostos, sejam eles orgânicos ou não. 

A intenção é fazer com que o usuário, por meio da pratica virtual, entenda o que 
pode ou não estar presente no processo de reciclagem e conheçam tal processo. Além da 
montagem do espaço de reciclagem do material orgânico (composteira), será reservado 
um espaço voltado ao conteúdo de botânica, imagens, textos e perguntas sobre o conteúdo 
potencializando  a  conhecimento  dos  alunos  em  relação  aos  espaços  naturais  e  suas 
características. 

 
O professor poderá analisar o desempenho dos alunos por meio dos relatórios de 
experiência na aplicação enviados pelos alunos logo após o termino da utilização, ou por 
meio do quadro de desempenho local de cada aplicativo. Por sua característica móvel, o 
professor poderá usar o aplicativo para mediar suas aulas dentro e fora das salas ou escola, 
efetivando mais uma vez a m-learning, a aplicação também servirá como uma referência 
para montagem de uma composteira física, dando passo a passo da montagem e dicas de 
produção como disposto na figura 1 abaixo. 

 

                                   

 

 

 

 

 

 

 

  

 

 

 

 

Figura 1. 

A lista de materiais na contida na figura 1.0, é parte da instrução para montagem da 
composteira  física,  o  botão  representado  pelo  ícone  de  uma  “casa”  inicia  o  manual  de 
instruções  e  o  acompanhamento  da  montagem  da  composteira  física,  como  mostra  a 
figura 1. 

Figura 2. 

No  botão  “fazer  composteira  aqui”,  a  montagem  da  composteira  virtual  será 
iniciada,  e  o  usuário  redirecionado  para  telas  de  informações  sobre  como  a  prática  de 
montagem virtual acontecerá (figura 2). Na tela de escolha do material a ser adicionado 
na  composteira  virtual,  diferentes  tipos  de  matéria  orgânicas  e  não  orgânicas  serão 
exibidas para que ao fim haja resultado de êxito ou não no processo de maturação, todos 
os resultados são listados numa projeção cronológica, para formação de um panorama do 
desempenho do aluno envolvido na atividade. 

Na fase maturação (figura 3), todos os materiais adicionados à composteira serão 
analisados,  se  adicionada  a  matéria  orgânica  adequada,  o  processo  seguirá  até  que  o 
composto orgânico esteja pronto, se não, o aluno será aconselhado a escolher novamente 
os  produtos  e  o  processo  de  maturação  será  reiniciado,  ao  final,  uma  mensagem  será 
exibida com o resultado da sintetização.  

 

 

 

 

 

 

 

Figura 3. 

 

 

5. Discussões 
O  enfoque  central  deste  trabalho  é  mediar  a  comunicação  entre  a  educação  formal 
descentralizada,  conscientização  ambiental  e  aprendizagem  mobile  com  auxílio  de 
tecnologias  digitais  moveis.  “A  sociedade  e  as  tecnologias  não  seguem  um  rumo 
determinista. O rumo depende muito dos seres humanos e, sobretudo, da sua capacidade 
de  discernimento  coletivo”  Kenski  (2012,  p.  67)  apud  Ponte  (2014)  e  as  escolas  não 
podem ficar fora da evolução social caracterizada pelo uso de tecnologias digitais. 

A  proposta  de  produção  da  aplicação  aqui  apresentada,  levará  ao  ambiente 
educacional as aplicações e possibilidades das tecnologias móveis, configurando-se como 
ferramenta  de  extensão  dos  espaços  de  conhecimento.  “A  escola  não  vai  perder  sua 
posição de instituição social e educacional, vai sim, ampliar sua missão” (Azevedo 2014), 
isso  potencializa  ao  indivíduo  presente  no  ambiente  formacional  “responder  a  uma 
pluralidade de mandatos sociais (de instrução, de socialização, de profissionalização de 
participação cívica de formação ética, de desenvolvimento estético) ” (Azevedo 2014).  

  
A ferramenta dará possibilidades ao entendimento e interpretação da presença do 
aspecto computacional nas escolas e de como o conhecimento permeia pelas tecnologias 
móveis,  levando  em  consideração  que  “o  conhecimento  é  uma  mistura  fluida  de 
experiência emoldurada, valores, informação contextual e insight” Danvenport e Prusak 
(1998, apud liaw et al.,2010). Promover o uso da ferramenta aqui proposta, resinificará a 
dinâmica do ambiente das salas de aula, levando a sociedade informacional, se baseando 
em processos abertos de educação3. 

6. Considerações Finais e Trabalhos Futuros  

Com base na discussão aqui apresentada, entende-se como relevante o uso de tecnologias 
móveis  para  aperfeiçoamento  de  resultados  em  ambientes  de  educação  formalizada, 
expandir os espaços das salas e potencializar o caráter tecnológico e social de objetos de 
aprendizagem.  Como  proposta  de  trabalhos  futuros  do  laboratório  de  tecnologias 
educacionais,  temos  a  conclusão  do  desenvolvimento  da  ferramenta  aqui  apresentada, 
teste e analise de resultados com alunos da rede pública de educação e a implementação 
de maiores funcionalidades como demonstração, por meio de  imagens e vídeos 3D do 
espaço de projeção do conteúdo trabalhado no aplicativo. As imagens serão visualizadas 

³Processos de aprendizagem abertos significam processos espontâneos, assistemáticos e mesmo caóticos, 
atualizados ao sabor das circunstancias e de curiosidades contingentes. O advento dos dispositivos moveis 
ativou esses processos(...) - Santaella, Lucia (2013). 

 

com  um  auxílio  de  óculos  VR  (Realidade  Virtual),  proporcionando  assim  uma 
experiência de imersão ao espaço mostrado nas imagens, este espaço poderá ser opcional 
e, o foco inicial  é que cada aluno produza seus óculos com ajuda  materiais recicláveis 
como garrafas, papelões com auxílio dos colegas de sala e profissionais presentes. 

Referências 

AQUINO,  A.  M.  de; RICCI,  M.  dos  S.  F.; FEIDEN,  A.  Embrapa  Agrobiologia, 

Comunicado técnico –Compostagem; SOUZA, F. A. de;   

Kenski, Vani Moreira. Educação e tecnologias: O novo ritmo da informaçã0. 8ª edição – 

Campinas, SP, 2012. 

paulus, 2013 

Aleph,2009 

Santella, Lucia, Aprendizagem ubíqua: repercussões na cultura e na educação. São Paulo:    

Jekins, Henry. Cultura da convergência. Tradução: Susana Alexandria. 2. Ed. São Paulo: 

Martin-Barbero,  jesus,  A  comunicação  na  educação.  Tradução:  Maria  Immacolata 

Vassallo de Lopes e Dafne Melo. São Paul: Contexto 2104. 

Liaw, shu-sheng; HATALA, Marek, HUANG, Hsi-Mei. “Investigating acceptance towad 
mobile learnig to assist individual knowledge management: Based on activity theory 
approach”. Computer & Education 2010. 

Couto, Evaldo Souza. Educação 3.0 é a tecnologia que integra pessoas. 26 de março de 
2013.  Disponível  em:  http://porvir.org/educacao-3-0-e-tecnologia-integra-pessoas/. 
Acesso em: 01 de março de 2019.  

Conheça  algumas  tecnologias  para  tratamento  de  resíduos  sólidos.  VGresiduos,  7  de 
novembro  de  2017.  Disponível  em:  https://www.vgresiduos.com.br/blog/conheca-
algumas-tecnologias-para-tratamento-de-residuos-solidos/. Acesso 25 de fev. 2019. 

Brasil tem quase 3 mil lixões em 1.600 cidades, diz relatório disponível, por Elaine Bast, 

Globo. 

TV 
<https://g1.globo.com/natureza/noticia/2018/09/14/brasil-tem-quase-3-mil-lxoes-em-
1600-cidades-diz-relatorio.ghtml >. Acesso: 26 de março 2019. 

disponivel 

2018 

set. 

14 

de 

em:     

Júlia 

de 

Almeida 

Costa  Montesanti. 

Lixão. 

Disponível 

em: 

https://www.infoescola.com/ecologia/lixao/ 

STEVERSON, F.J. Humus chemisty: genesis, composition, reactions. 2 ed New York: 

John Willey, 1994, 496p. 

Kambourakis,  G.,  Kontoni,  D.  P.  N.,  &  Sapounas,  I.  (2004).  Introducing  Attribute 
Certificates  to  Secure  Distributed  E-Learning  or  M-Learning  Services.  Anais  da 
Conferência Internacional IASTED. Innsbruck, Austrália. p 436-440. 

Parsons, D., & Ryu, H. (2006). A framework for assessing the quality of mobile learning. 

Massey University website 

 

 

 

