 

 

Ensino e Aprendizagem de História através da Construção 
Colaborativa de Podcast 

Julia M.W. Neves, Taciano L. Amorim, José Alexandre, Rodrigo Lins Rodrigues 

Instituto de Informática – Universidade Federal Rural de Pernambuco (UFRPE) 
Rua Dom Manuel de Medeiros, s/n, Dois Irmãos 
52. 171-900 – Recife – PE – Brazil 

{juwcontato, tacianolamorim, zealexandrejulio}@gmail.com, 
rodrigo.linsrodrigues@ufrpe.br 

Abstract.  The  traditionalist  practices  still  applied  in  many  schools  become 
uninteresting for students who were born immersed in the use of TIC’s. Using 
these  technologies  in  the  classroom  can  help  with  self-learning,  often 
creatively.  Podcasting  is  a  tool  that  can  be  used  to  make  teaching  more 
attractive.  According  to  a  diagnosis  made  at  an  ETE,  it  was  difficult  for  the 
second  year  to  understand  the  subject  of  Brazilian  History.  To  make  the 
subject  more  attractive  and  improve  comprehension,  it  was  proposed  to 
students  to  create  podcast  addressing  existing  characters  in  this  period.  In 
order  to  verify  if  the  use  of  TIC’s  helps  in  the  absorption  of  the  approached 
content. 

Resumo.  As  práticas  tradicionalistas  ainda  aplicado  em  muitas  escolas,  se 
tornam desinteressantes para alunos que nasceram imersos no uso das TICs. 
O uso dessas tecnologias em sala de aula pode auxiliar no autoaprendizado, 
muitas  vezes  de  forma  criativa.  O  podcast  é  uma  ferramenta  que  pode  ser 
utilizada  para  tornar  o  ensino  mais  atrativo.  Segundo  um  diagnóstico  feito 
numa  ETE,  viu-se  a  dificuldade  do  segundo  ano  compreender  o  assunto  da 
História  do  Brasil.  Para  tornar  a  matéria  mais  atrativa  e  melhorar  a 
compreensão,  foi  proposto  aos  alunos  a  criação  de  podcast  abordando 
personagens  existentes  nesse  período.  Com  o  intuito  de  verificar  se  a 
utilização das TICs auxilia na absorção do conteúdo abordado. 

1.  Introdução 

1.1.  TICs na educação 

A  nova  geração  de  alunos  já  nasce  imersa  no  uso  cotidiano  das  tecnologias  da 
informação e comunicação (TICs), refletindo em sua forma de interagir com o mundo. 
As práticas de ensino tradicionalistas, ainda aplicada em muitas escolas, e o não uso das 
TICs  tornam  as  aulas  tediosas  e  muitas  vezes  ineficazes.  Gill  (2016)  diz  que  ao 
contrário de “quando os recursos utilizados são quadro e giz”, a utilização das TICs em 
sala  de  aula  são  vistas  como  renovadoras  pois  seus  usos  atraem  a  atenção  dos  jovens.  
Leite (2011) corrobora informando que essas deverão prender a atenção do aluno “[...] o 
que  auxilia  no  aprendizado  de  conceitos,  conteúdos  e  habilidades  embutidos  nesta 
utilização, pois, estimulam a autoaprendizagem, a descoberta, despertam a curiosidade, 

incorporam a fantasia e o desafio.” [Leite 2011] 

1.2.  Uso do Podcast no Ensino 

Entre  as  várias  TICs  que  ampliam  o  escopo  do  processo  de  ensino  aprendizagem, 
destaca-se o uso de podcasts. 

Segundo  Moura  e  Carvalho  (2006),  o  desenvolvimento  do  podcast  surgiu  em 
2004,  quando  Adam  Curry  e  Dave  Winer  criaram  um  programa  de  rádio  que  permitia 
ser descarregado na internet, diretamente para os seus iPods. 

Sousa e Leite (2013) nos fala que os professores começaram a gravar e distribuir 
suas  aulas  em  podcast  por  conta  da  facilidade  de  criação  e  distribuição  online  dessa 
mídia. A construção do conhecimento pelos podcast se dá por meio de diversas formas 
de  linguagens  simultâneas,  acontecendo  “[...]  de  forma  mais  aberta,  integrada  e 
multissensorial,  o  que  torna  sem  dúvida,  o  processo  de  ensino  e  aprendizagem  muito 
mais atraente e complexa”. [Sousa e Leite 2013] 

Numa pesquisa realizada em artigos sobre o uso de podcast no âmbito escolar, a 
criação  de  podcast  por  alunos  são  geralmente  associados  a  matérias  de  linguísticas, 
como,  por  exemplo,  os  artigos  dos  autores  [Leite,  Aranha  e  Leite  2017],  [Moura  e 
Carvalho  2006],  [Gill  2016].  Possivelmente,  essa  associação  entre  a  produção  dos 
podcast  e  as  disciplinas  de  linguagem,  tenha  relação  com  as  atividades  de  oralidade, 
algo  muito  requerido  aos  estudos  de  línguas.  Quando  o  podcast  não  está  associado  à 
criação  e  sim  a  utilização,  ele  abrange  mais  matérias  e  se  compõe  em  sua  maioria  de 
resumos  de  assuntos  a  serem  estudados  de  forma  complementar,  geralmente 
desenvolvido pelo professor, como em [Carvalho 2009]. 

Em ambas situações citadas foram alcançados bons resultados. Mas, levando em 
consideração  a  possibilidade  da  criação  do  podcast,  poderia  gerar  uma  atividade  que 
influenciasse  os  alunos  na  autoaprendizagem,  através  da  descoberta,  incorporando 
elementos  de  criatividade  e  fantasia,  tornando  a  atividade  divertida  com  impactos 
positivos no ponto de vista do aluno, mesmo que a atividade de criação de podcast não 
esteja associado a uma matéria de linguística? 

 

2.  Metodologia 

Segundo  o  Relatório  de  Rendimento  Geral  do  primeiro  semestre  de  2018  e  entrevista 
com  o  professor  da  matéria,  foi  diagnosticado  uma  deficiência  histórica  na 
aprendizagem  dos  alunos  do  2º  ano  do  ensino  médio,  nos  assuntos  abordados  sobre  o 
Brasil Colonial na Escola Técnica Estadual (ETE) pesquisada. Foi decidido trabalhar a 
criação  dos  podcasts  sobre  esse  tema,  sendo  uma  entrevista  com  um  personagem 
histórico,  pré-selecionado  pelo  professor,  cujo  objetivo  era    fazer  com  que  os  alunos 
realizassem pesquisas sobre o  contexto histórico social sob o ponto de vista em que o 
personagem  está  inserido,  dessa  forma,  estimulando  a  autoaprendizagem  de  forma 
criativa. 

2.1.  Conteúdos Selecionados 

A criação dos podcasts foram elaborados para a matéria de História do Brasil Colonial. 
Esse projeto envolveu uma turma do segundo ano com 33 alunos. 

 Foram  selecionados  16  personagens  históricos  do  período  colonial,  sendo 
sorteado  entre  as  equipes,  formado  por  15  duplas  e  um  trio.  Os  personagens  foram:  
Indígena das missões de aldeamento,   O cristão novo, o Sr. de  Engenho, o escravo de 
ganho urbano x o escravo de campo rural (personagens que ficou com o trio), o jesuíta, 

 

 

 

 

o  bandeirante,  o  mestre  do  açúcar,    o  capitão  do  mato,  o  feitor,  Zumbi  dos  Palmares, 
Duarte Coelho Pereira,  Maurício de Nassau, a sinhazinha , o capoeira,  André Vidal de 
Negreiros e  a mucama.  

O  podcast  deveria  simular  uma  entrevista  com  o  personagem  selecionado, 
devendo  atender  aos  seguintes  requisitos:  apresentação  do  personagem,  expor  o  ponto 
de  vista  do  personagem  sobre  o  período  histórico  no  qual  ele  estava  inserido  e  falar 
sobre a história dele neste período.  

O objetivo dessa atividade seria que no final, o aluno compreendesse o período 
histórico  ao qual o personagem estava inserido, entendendo melhor o período colonial 
do  Brasil  ao  precisar  adaptar  esse  período  para  o  ponto  de  vista  desses  personagens, 
dessa forma, desenvolvendo a autoaprendizagem de forma “divertida e criativa”. 

2.2.  Construção de Roteiros e Podcasts 

O projeto foi dividido em três momentos. O primeiro tratou-se da primeira entrega do 
roteiro,  no  qual  foi  corrigido  e  orientado  pelo  professor  e  membros  da  equipe  de 
pesquisa. No segundo momento houve a entrega final do roteiro e no terceiro a entrega 
do áudio. Os roteiros e os áudios foram acomodados no Google Drive (GD). 

Foi compartilhado com os alunos uma pasta no GD contendo um arquivo onde 
eles  deveriam  descrever  o  roteiro.  Após  o  prazo  para  entrega  foram  retiradas  as 
permissões  de  edição    dos  alunos.  Iniciando  assim,  a  fase  de  criação  e  edição  dos 
arquivos de áudio. 

Para  a  edição  dos  áudios  foi  recomendado  o  uso  do  software  livre  Audacity, 
onde foi disponibilizado tutoriais em slides e em vídeos de terceiros sobre o programa 
referido. Os áudios deveriam ter de 3 a 5 minutos e serem entregues no formato mp3. 

Por  fim,  foi  realizado  um  questionário  através  do  Google  Forms  sobre  a 

experiência da criação dos podcasts.  

2.3.  Questionário Aplicado 

O  questionário  foi  dividido  em  seções,  nas  quais  estavam:  “Conhecimento  pré 
adquirido”,  cujo  objetivo  era  verificar  a  proximidade  do  aluno  com  a  construção  de 
trabalhos compartilhados no GD, no “Sobre a criação do roteiro”, foram feitas perguntas 
cujo objetivo era verificar a eficiência da parte avaliativa dos roteiros pelos professores, 
assim  como  a  impressão  desse  aluno  sobre  as  possíveis  benefícios  da  criação  desse 
material.  Na  seção  “Sobre  os  áudios”,  verificamos  as  dificuldades  enfrentadas  pelos 
alunos  na  edição  dos  mesmos,  assim  como  o  impacto  do  roteiro  nessa  edição  e  se  os 
materiais disponibilizados sobre audacity foram utilizados. Em “Perguntas gerais sobre 
o  trabalho”,  tentamos  captar  as  impressões  dos  alunos  sobre  o  ato  de  ter  criado  esse 
produto, buscando elementos de autoaprendizagem, de interesse, gratificação pessoal. 

3.  Resultados e Discussões 

Foram entregues pelos alunos, 16 roteiros, correspondente às 16 equipes, onde um deles 
se encontrava incompleto no momento da entrega final do roteiro. Dos 16 personagens, 
foram  entregues  14  áudios  correspondentes.  Após  a  entrega,  foi  feito  um  questionário 
pelo  Google  Forms  e  disponibilizados  aos  alunos  sobre  a  experiência  da  criação  dos 
áudios. Dos 33 alunos envolvidos no projeto, 24 responderam o questionário.  

3.1.  Construção Colaborativa de Podcasts  

Sobre  a  experiência  de  fazer  trabalhos  de  forma  compartilhada  pelo  GD,  91,7%  dos 

 

 

alunos informaram que haviam feito. Averiguamos que os professores das matérias do 
técnico dessa ETE, costumam trabalhar com as ferramentas do Google.   58,3% 
dos 
entrevistados  afirmaram  nunca  terem  editado  um  áudio  anteriormente.  Essa  falta  de 
experiência  se  demonstrou  como    um  obstáculo  para  alguns  alunos  envolvidos  no 
projeto.  

 
Questionados  sobre  o  podcast  ser  uma  entrevista  de  um  personagem  histórico 
predefinido  e  79,2%  dos  entrevistados  responderam  que  acharam  bom  e  12,5%  não 
deram opinião. Demonstrando que o  modelo proposto foi bem aceito pela  maioria dos 
alunos.  

 
Sobre  os  feedbacks  de  correção  dos  roteiros  “pelos  professores”,  75%  dos 
entrevistados  disseram  que  foi  satisfatório  e  66%  acharam  que  foi  em  tempo  hábil. 
Sobre  as  correções  no  roteiro  segundo  o  feedback  oferecido,  50%  relataram  que 
atenderam todas as correções e 50% disseram que atenderam mais ou menos. 87,5% dos 
alunos  entrevistados  disseram  que  essas  correções  tornaram  seus  áudios  melhores. 
Sobre  a  edição  dos  áudios,  apesar  da  sugestão  de  se  utilizar  o  Audacity,  apenas  dez 
alunos entrevistados relataram ter utilizado o Audacity na edição do áudio. 

 
Apenas 37,5% acharam que o material disponibilizado sobre edição do áudio no 
Audacity  facilitou  no  momento  da  edição,  todos  estes  produziram  seus  áudios  em 
Audacity. 54,1% dos alunos que afirmaram que não fizeram uso desse material, que não 
ajudou  ou  sem  opinião,  utilizaram  outros  programas  para  editarem  seus  áudios.  De 
todos  os  alunos  que  responderam  a  entrevista  e  entregaram  o  áudio,  100%  afirmaram 
que a utilização do roteiro facilitou no momento da gravação do áudio e 66,7% acharam 
que o roteiro auxiliou no momento da edição dos áudios. 

 
Sobre  as  dificuldades  enfrentadas  na  edição  desses  áudios,  as  principais 
dificuldades  citadas  se  tratavam  da  falta  de  experiência  na  utilização  de  programas  de 
edição  de  áudio  e  o  fato  de  gravarem  os  áudios  em  lugares  distintos  pelo  whatsapp, 
ocasionou  dois  problemas:  equiparar  o  tom  de  voz  de  todos  os  participantes  de  forma 
que  tornasse  a  conversa  mais  natural  e  a  conversão  dos  áudios  do  whatsapp  em  mp3. 
Foram citados outros problemas como mudança de voz, efeitos sonoros e outros.  

3.2.  Aprendizagem de História por Podcasts 

Na  pergunta  sobre  se  o  personagem  histórico  ajudou  o  aluno  a  entender  mais  sobre  o 
período  colonial,  54,2%  responderam  que  sim  e  45,8%  disseram  que  mais  ou  menos. 
Sobre  considerar  o  podcast  como  um  complemento  à  aula,  75%  dos  alunos  disseram 
que sim e 12,5% dos alunos disseram mais ou menos.  Podemos ver assim que, segundo 
a visão dos alunos, a criação do podcast teve impacto significativo no seu processo de 
autoaprendizagem,  já  que  até  o  momento  da  finalização  dos  podcasts,  os  assuntos 
abordados não haviam sido dado em sala de aula.  

Sobre  o  podcast  estimular  o  trabalho  em  equipe,  62,5%  dos  entrevistados 
 
disseram que sim, 12,5% disseram mais ou menos e 8,3% disseram que não. Sobre o ato 
de  produzir  o  podcast,  58,3%  dos  entrevistados  afirmaram  que  gostaram  de  ter 
produzido, 25% disseram que gostaram mais ou menos. Ao serem questionados do por 
quê da opinião anterior, muitos dos que responderam mais ou menos, se referiram como 
ato negativo a dificuldade que encontraram na edição dos áudios.  

 
Considerando  a  nuvem  de  palavras  geradas  a  partir  das  respostas  dadas  pelos 
alunos  sobre  o  porquê  terem  gostado  ou  não  de  fazer  o  podcast  (figura  1),  podemos 
perceber  que  palavras  como  criatividade,  divertido,  interessante,  ajudou  e  aprender, 
foram  mais  citados  que  palavras  como  dificuldade,  estressante,  complicado.    Dessa 
forma,  podemos  verificar  que  os  alunos  se  sentiram  satisfeitos  com  o  resultado  e  que 

eles consideram como uma atividade criativa e divertida. 

 

Figura  1.  Nuvem  de  palavras  geradas  a  partir  das  respostas  dadas  pelos  alunos 
sobre o porquê terem gostado ou não de fazer o podcast. 

Aproximadamente,  41%  dos  alunos  acharam  o  trabalho  gratificante  enquanto 
41,7% mais ou menos gratificante. 54,2% dos entrevistados acharam divertido produzir 
o podcast, 25% disseram que foi mais ou menos divertido. 66,7% dos alunos gostaram 
de ter o podcast como meio avaliativo e 20,8% gostaram mais ou menos.  

 
Também  fizemos  uma  pergunta  comparativa  sobre  o  empenho  da  criação  do 
podcast com o trabalho escolar. 37,5% dos alunos afirmaram que se empenharam mais 
em  construir  o  podcast  do  que  se  empenharia  em  fazer  um  trabalho  escrito  sobre  o 
mesmo tema, 33,3% responderam mais ou menos. Isso deve-se dar pois, para construir a 
história  do  personagem  em  seu  contexto  histórico,  o  aluno  teve  que  entender  esse 
conteúdo e reinterpretá-lo para criar o diálogo para  o personagem, além da gravação  e 
edição  do  áudio.  Esse  processo  se  torna  mais  complexo  do  que  sintetizar  um  texto 
escrito,  baseado  em  referências  provavelmente  do  mesmo  modelo.  Por  último,  foi 
perguntado aos alunos se eles gostaram de pesquisar um assunto que ainda está para ser 
dado em sala de aula. 83,3% dos alunos entrevistados responderam que sim. 

4.  Considerações Finais 

As TICs, quando bem utilizadas na educação, podem proporcionar resultados positivos 
no  processo  de  ensino-aprendizagem.  Podemos  verificar  também  que  a  criação  de 
podcast pelos alunos, utilizados de forma “criativa”, se adaptam a outras disciplinas não 
referente  a  área  de  linguística,  obtendo  resultados  relevantes  no  processo  de  a 
autoaprendizagem. Se mostrando uma atividade divertida e prazerosa, por mais que seja 
trabalhosa. Acreditamos que a oficina prévia de edição de áudio para os alunos, podem 
aumentar o nível de satisfação na criação do podcast, pois esse foi um dos pontos mais 
cansativos e estressantes para eles. 

 
A criação do roteiro colaborativo foi considerado algo positivo por permitir que 
a  equipe  compartilhasse  a    edição  do  texto,  quebrando  a  barreira  da  distância.  A 
possibilidade  do  professor  e  a  equipe  de  pesquisa  poderem  sugerir  correções  e 
comentarem o roteiro via GD, foi visto como positivo pelos alunos, e que veio a somar 
na qualidade do resultado final. Um problema que enfrentamos nesse período foi o não 

 

 

 

planejamento de um período  mais  longo para correção dos roteiros, pois  esta  correção 
demanda um tempo que muitas vezes o professor não tem disponível. No ponto de vista 
do aluno, segundo a pesquisa, podemos concluir que a fase de elaboração e criação dos 
artefatos  do  projeto,  foi  bem  aceita,  atingindo  os  propósitos  de  autoaprendizagem,  de 
forma criativa e divertida, como explicado por Leite (2011) sobre o uso das TICs. 

Referências 

Carvalho, C. J. (2009). “O Uso de Podcasts no Ensino e na Aprendizagem das Ciências 
Naturais:  um  estudo  com  alunos  de  9º  ano  sobre  temas  do  Corpo  Humano/Saúde”, 
In: Reista Eletrônica Ozarfaxinars, N.8 , Podcast no Ensino. Centro de Formação da 
Associação  das  Escolas  de  Matozinho.  https://www.cfaematosinhos.eu/O  Uso  de 
Podcasts no Ensino e na Aprendizagem_08.pdf.  

Gill, C. F. (2016) “Uma Experiência de Pesquisa Sobre Podcast no Ensino e Literatura”, 
In: Ciclo Revista: Experiências em Formação no IF Goiano. Anais do II Encontro de 
(ELPED). 
Licenciaturas 
https://www.ifgoiano.edu.br/periodicos/index.php/ciclo/article/view/262/175 

Pesquisas 

Educação 

em 

e 

Leite,  B.  S.  (2011)  “  O  uso  das  tecnologias  no  Ensino  de  Ciências:  A  web  2.0  como 
ferramenta de aprendizagem”. 286 f. Dissertação (Mestrado em Ensino de Ciências)-
Curso  de  Pós-graduação  em  Ensino  de  Ciências,  Universidade  Federal  Rural  de 
Pernambuco, 
http://www.tede2.ufrpe.br:8080/tede/ 
bitstream/tede2/5813/2/Bruno Silva Leite.pdf 

Recife, 

2011. 

Leite,  Q.  S.  S.  ,  Aranha,  S.D.G.  e  Leite,  B.S.  (2017)  “A  Produção  de  Podcasts  por 
Estudantes do Ensino Médio Sobre a  Língua Portuguesa e a Comunicação Verbal”, 
In: Revista Eletrônica Debates em Educação, Vitória - Espírito Santo, v.7 n.2, p 44-
64.  https://www.researchgate.net/publication/322730372  _A_producao_de_podcasts 
_por_estudantes_do_ensino_medio_sobre_a_lingua_portuguesa_e_a_comunicacao_
verbal 

Moura,  A.  e  Carvalho,  A.  A.  A.  (2006)  “Podcast:  Potencialidades  na  Educação”  ,  In: 
Revista  Prisma.com,  n.3,  f.  88-110    http://ojs.letras.up.pt/index.php/prismacom 
/article/view/2112/1945 

Souza,  Q.  D.  S.  e  Leite,  B.  S.(2013)  “A  Linguística  na  produção  de  Podcast  em 
Química”  In:  5º  Simpósio  Hipertexto  e  Tecnologias  na  Educação.  1º  Colóquio 
Internacional de Educação com Tecnologias: Aprendizagem Móvel Dentro e Fora da 
Escola.  http://nehte.com.br/simposio/anais/Anais-Hipertexto-2013/A%20Lingu%C3 
%ADstica%20na%20produ%C3%A7%C3%A3o%20de%20Podcast%20em%20Qu
%C3%ADmica.pdf 

 

 

