 “Mãe Quilina”: um Vídeo de uma Escola do Campo e seu 
Alcance nas Redes Sociais 

Cláudio Rogério do Nascimento Pinto 
Secretaria da Educação do Estado da Bahia (SEC) - Colégio Estadual João Carlos 
Meireles Paulilo. Distrito Riacho da Guia, CEP 48.105-000 - Alagoinhas-BA - Brasil 

claudio.web2@hotmail.com 

Abstract. This article aims to analyze the reach in social networks of a video 
produced by students of the 3rd year of high school of the Leôncio Pereira dos 
Santos  State  College,  located  in  the  Estevão  village,  in  the  Alagoinhas-BA 
city. The intention is to report the references made to the video "Mãe Quilina" 
on Youtube and Facebook after the sharing of that audiovisual in these social 
networks.  Therefore,  it  was  verified  the  quantitative  of  visualizations,  likes, 
comments and shares that occurred in each of the virtual environments. In the 
qualitative  analysis,  the  netizens  established  a  relation  of  the  video  with  the 
customs  of  the  past  or  the  personal  and  family  stories  directly  related  to  the 
midwife becoming a means for one of the dimensions of local history. 

Resumo. Este artigo tem por objetivo analisar o alcance nas redes sociais de 
um  vídeo  produzido  por  estudantes  do  3º  ano  do  Ensino  Médio  do  Colégio 
Estadual  Leôncio  Pereira  dos  Santos,  localizado  no  povoado  Estêvão,  em 
Alagoinhas-BA.  Pretende-se  relatar  as  menções  feitas  ao  vídeo  “Mãe 
Quilina”  no  You  Tube  e  no  Facebook  após  o  compartilhamento  daquele 
audiovisual nestas redes sociais. Para tanto, foram verificados o quantitativo 
de  visualizações,  curtidas,  comentários  e  compartilhamentos  ocorridos  em 
cada  um  dos  ambientes  virtuais.  Na  análise  qualitativa,  os  internautas 
estabeleceram  uma  relação  do  vídeo  com  os  costumes  do  passado  ou  das 
histórias pessoais e familiares diretamente ligadas à parteira, tornando-se um 
meio para conhecer uma das dimensões da história local. 

1. Introdução 

Para  o  educador  Miguel  Arroyo  (2007),  a  educação  do  campo  no  Brasil  não  vem 
conseguindo atender as demandas específicas da formação dos camponeses, sendo uma 
adaptação do currículo e das metodologias aplicados nas escolas urbanas. 

A educação do campo é realizada, muitas vezes, com um currículo urbano, por 
professores  urbanos,  para  estudantes  urbanos,  desconsiderando-se  as  demandas  das 
famílias de agricultores familiares e as especificidades culturais, econômicas e políticas 
da  zona  rural.  Os  conteúdos  propostos  nas  escolas  de  educação  do  campo,  mesmo 
naquelas  fisicamente  instaladas  em  áreas  rurais,  em  geral  estão  relacionados  às 
problemáticas e às aspirações dos estudantes das cidades. Nesse contexto, a educação do 
campo  tem  tido  como  um  dos  seus  desafios  ensinar  a  crianças,  jovens  e  adultos  com 

 

base  em  um  currículo  específico  e  através  de  métodos  que  valorizem  a  cultura 
camponesa. 

Este estudo foi desenvolvido com vistas a investigar: como a produção de mídia 
audiovisual  pode  contribuir  para  o  desenvolvimento  do  processo  de  ensino 
aprendizagem  no  contexto  da  educação  no  campo,  de  forma  mais  articulada  com  as 
histórias e memórias coletivas da comunidade local do povoado de Estêvão, município 
de Alagoinhas/BA? O objetivo central reside em analisar o alcance nas redes sociais de 
um  vídeo  produzido  por  estudantes  do  3º  ano  do  Ensino  Médio  do  Colégio  Estadual 
Leôncio Pereira dos Santos - CELPS, localizado no povoado Estêvão, na zona rural do 
município  Alagoinhas-BA  e  compreender  as  possíveis  contribuições  da  mídia 
audiovisual  para  o  processo  de  ensino  aprendizagem  no  contexto  da  educação  no 
campo, partindo da experiência de produção realizada naquela escola. 

O trabalho foi desenvolvido a partir de estudo bibliográfico, tomando principais 
referenciais,  autores  como:  Lynn  Alves(2005),  Pierre  Lévy  (2000),  José  António 
Moreira & Susana Januário (2014), Léa Leal & Priscila Ferreira (2015), Miguel Arroyo 
(2007),  Mary  Valda  Sales,  Antonete  Xavier  &  Valnice  Paiva  (2017),  Silva  &  Pereira 
(2012) e da análise de experiência da produção de vídeo realizada por estudantes do 3º 
ano do Ensino Médio do CELPS. Foi possível notar que um audiovisual compartilhado 
em rede tem sua exibição potencializada pela possibilidade de compartilhamento, indo a 
lugares e pessoas desconhecidas de quem o publica; além disso, no caso do vídeo “Mãe 
Quilina”,  usuários  do  Facebook  demonstraram  através  dos  comentários,  curtidas  e 
compartilhamentos terem sido tocados afetivamente.                         

2.  O Audiovisual, You Tube, Facebook e Educação: Relações Possíveis 

Considerando  os  aspectos  técnicos,  como  a  oferta  no  mercado  de  aparelhos  para 
produção  de  conteúdos  –  gravadores  e  câmeras  digitais,  smartphones  -  assim  como  a 
criação  de  canais  de  comunicação  e  interação  em  plataformas  multimídia,  pode-se 
afirmar  que  estamos  a  atravessar  um  processo  de  transformações  onde  os  indivíduos 
convivem em rede, construindo seus próprios conteúdos e reconfigurando conteúdos de 
outrem. 

Nesta  perspectiva,  as  redes  sociais  adensam-se  e  passam  a  ser  ambientes 
fecundos  para  a  troca  de  mensagens,  a  criação  e  compartilhamentos  de  conteúdos  e  a 
interação entre pessoas, vinculadas por conhecimento externo às redes sociais ou através 
dos  “nós”  hipermidiáticos  do  ciberespaço.  Dentre  essas  redes  sociais,  ganhou  espaço, 
em  escala  mundial,  o  You  Tube,  uma  plataforma  utilizada  por  usuários  de  diferentes 
idades, classes sociais,  escolaridade, nacionalidades e focos de interesse, para publicar 
vídeos  com  conteúdos  profissionais,  familiares,  pessoais,  dentre  outros.  O  Facebook  é 
uma rede social criada por Mark Zuckeberg em 2004 “como rede privada universitária” 
(MOREIRA & JANUÁRIO, 2014, p.75), tendo ganhado adeptos em diversas partes do 
mundo após passar a ser gerenciada comercialmente. 

O uso das redes sociais tornou-se um imperativo da dinâmica contemporânea e a 
educação não pode prescindir de utilizar os meios de comunicação digitais para produzir 
e  compartilhar  conteúdos,  sob  pena  de  tornar-se  obsoleta,  distante  da  linguagem  e  das 
novas formas de relacionamento  construídas da  era digital. Os audiovisuais, devido às 
particularidades da sua linguagem, levam às pessoas mensagens nas quais se combinam 

 

imagens  e  sons  que  podem  transmitir,  simultaneamente,  infindáveis  informações  ao 
espectador. 

      A linguagem audiovisual abre diferentes possibilidades e oportunidades educacionais. 
O mais importante, seguramente, não é descobrir as especificidades das técnicas, mas sim 
conhecê-las  para  utilizá-las  pedagogicamente,  fazendo  delas  instrumentos  de  criação, 
expressão e comunicação. Portanto a rápida evolução da tecnologia vem exigindo que todos 
ao longo da vida vivam em constante aprendizagem individual e coletiva, pois além de um 
direito tornou-se uma necessidade. (SALES et.al. 2017, p.12) 

      O conhecimento técnico de produção de vídeos, associado ao correto entendimento 
do  uso  pedagógico  dos  recursos  audiovisuais  e  das  redes  sociais,  pode  potencializar  a 
proposição  de  projetos  que  envolvam  a  pesquisa  e  a  produção  audiovisual  com 
conteúdos  voltados  às  questões  do  campo.  O  compartilhamento  em  rede  abre  a 
possibilidade  de  se  alcançar  o  público  externo,  dando  visibilidade  às  produções  feitas 
pelos estudantes. 

3. Metodologia da Pesquisa 

Este trabalho foi desenvolvido inicialmente a partir de estudo bibliográfico, por meio do 
qual  buscamos  refletir  sobre  o  possível  uso  e  articulação  da  mídia  audiovisual  na 
educação.  No  segundo  momento,  tomamos  como  base  para  análise  a  experiência  de 
produção  de  mídia  audiovisual  realizada  com  estudantes  do  ensino  médio  em  uma 
escola  do  povoado  de  Estêvão,  município  de  Alagoinhas-BA,  a  qual  serviu  como 
referência para compreensão sobre potencialidades do vídeo para contexto da educação 
no  campo  e  como  meio  disseminador  das  histórias  e  memórias  coletivas  presentes  na 
comunidade local. 

4. “Mãe Quilina” 

Mãe Quilina foi uma agricultora e parteira com grande influência no Estêvão nos anos 
1960,  1970,  1980,  1990  e  2000,  onde  realizou  centenas  de  partos  de  mulheres  que 
viviam nas proximidades da sua residência e em localidades mais afastadas. Nascida em 
1928 e falecida em 11 de agosto de 2006, atuou como parteira em um tempo em que os 
serviços  de  saúde  e  transporte  eram  mais  escassos,  especialmente  em  comunidades 
rurais, era comum as famílias optarem ou serem obrigadas a ter seus bebês em casa, ao 
invés de recorrerem a hospitais e à maternidade de Alagoinhas. 

Mesmo  com  o  desgaste  físico  comum  da  velhice  e  estando  com  a  saúde 
fragilizada  pelo  diabetes,  ainda  encontrou  forças  para  realizar  o  último  parto,  mesmo 
próximo da sua morte, ainda que houvesse a recomendação médica contrária à atividade 
de  parteira  e  o  monitoramento  da  família  para  que  Dona  Aquilina  não  realizasse 
esforços  físicos,  a  parteira  saiu  escondido  da  família  para  trazer  ao  mundo  mais  uma 
criança.  No  dia  do  seu  velório,  muito  moradores  do  Estêvão  e  povoados  do  entorno 
prestaram  solidariedade  à  família  e  fizeram  daquele  momento  uma  oportunidade  de 
homenagear Mãe Quilina, tanto as mulheres a quem ela serviu como parteira quanto os 
filhos dessas mulheres, todos gratos por terem sido paridos nas mãos de Dona Aquilina. 

5. O vídeo “Mãe Quilina” 

O  vídeo  tem  a  duração  de  cinco  minutos  e  cinquenta  e  cinco  segundos  e,  através  de 
depoimentos  de  familiares  e  de  amigos  da  família,  é  descrito  o  perfil  emocional  e 
afetivo e também como se desenvolviam as atividades de parteira da Srª Aquilina Maria 

 

de  Jesus.  Na  produção,  foram  utilizadas  uma  câmera  semiprofissional  da  escola  e 
câmeras  de  celulares  dos  estudantes,  através  das  quais  foram  registrados  depoimentos 
em  momentos  e  lugares  diferentes,  principalmente  na  propriedade  dos  familiares  de 
Mãe Quilina e dentro do Colégio Leôncio Pereira dos Santos. A edição foi concretizada 
no  programa  de  edição  de  vídeo  Windows  Movie  Maker,  com  o  qual  foi  possível 
selecionar as falas mais significativas, adicionar uma fotografia de Dona Aquilina junto 
com alguns familiares e colocar as legendas, o fundo musical e os créditos do projeto. 

Em  um  primeiro  momento,  foi  solicitada  aos  estudantes  a  realização  de  uma 
pesquisa  de  campo  em  suas  respectivas  comunidades,  para  que  pudessem,  dialogando 
com as pessoas de mais idade das suas famílias ou da vizinhança, descobrir personagens 
da  história  local  que  tivessem,  com  suas  práticas  cotidianas,  marcado  a  vida  dos 
moradores.  Em  seguida,  foi  realizada  pelo  professor  uma  oficina  de  imagem  e  som, 
através  da  qual  os  estudantes  puderam  ter  acesso  às  noções  de  iluminação  e 
enquadramento,  bem  como  às  técnicas  de  entrevista  a  serem  utilizadas  para  colher  os 
depoimentos  dos  entrevistados.  Após  a  escolha  da  história  a  ser  filmada,  os  alunos 
produziram um questionário, agendaram a visita à família da Sra. Aquilina e gravaram 
os depoimentos mostrados no vídeo. 

Foi  realizada  pelo  professor  a  edição  e  a  publicação  do  vídeo;  primeiramente 
exibindo-o em uma sala na própria escola. Em 20 de maio de 2015, o vídeo foi postado 
no  canal  do  professor  no  YouTube  e,  em  04  de  setembro  de  2016,  compartilhado  na 
conta do professor na rede social Facebook. 

6. O Alcance do Vídeo 

Primeiramente, deve-se considerar que, no ano de 2014, o Colégio Leôncio Pereira dos 
Santos  teve  239  (duzentos  e  trinta  e  nove)  estudantes  matriculados  nos  três  turnos: 
ensinos  Fundamental  II  e  Médio  no  matutino  e  no  vespertino  e  Educação  de  Jovens  e 
Adultos (EJA) no noturno 

A  análise  do  alcance  do  vídeo  “Mãe  Quilina”,  nas  redes  sociais  You  Tube  e 

Facebook, apresentou os seguintes resultados: 

Tabela 1. Dados coletados em: 01 de novembro de 2018 

YOU TUBE 

Visualizações 
Curtidas 
Comentários 

Publicado em: 20 de maio de 2015 
138 
8 
1 

Os  comentários  listados  a  seguir  foram  adicionados  no  compartilhamento  feito 

por um dos amigos do professor no Facebook: 

Tabela 2. Dados coletados em: 01 de novembro de 2018 

FACEBOOK 

Visualizações 
Curtidas 
Comentários 
Compartilhamentos 
 

Publicado em: 04 de setembro de 2016 
628 
48 (4 “curti”; 3 “corações” e 1 “aplauso”) 
10 
15 

 

 

Ressalta-se  o  fato  de  4  (quatro)  dos  10  (dez)  comentários  no  Facebook  e  o 
comentário  no  You  Tube  serem  de  internautas  que  não  eram  “amigos”  online  nem 
offline. Das 44 (quarenta e quatro) pessoas que  adicionaram curtidas no  Facebook, 16 
(dezesseis) não eram “amigos” online nem offline. O único comentário no You Tube foi 
do  usuário  “loucoporfutebol”,  que  adicionou  a  palavra  “Lindo”  para  expressar  seu 
contentamento com o vídeo. 

7. Possíveis  Contribuições  do  Vídeo  para  o  Processo  de  Ensino 

Aprendizagem no Contexto da Educação do Campo 

A  produção  de  uma  mídia  audiovisual  é  um  rico  processo  de  construção  coletiva  do 
saber,  pois  agrupa,  para  agirem  em  equipe,  sujeitos  com  diferentes  ideias,  interesses  e 
formas de interpretar o mundo. Do ato mais simplório até as decisões mais complexas, a 
construção  do  vídeo  desencadeou  uma  série  de  ações  de  colaboração  que  ensejaram  o 
protagonismo  dos  estudantes  em  todo  o  processo  de  criação,  transformando-os  em 
pesquisadores, construtores efetivos do conhecimento através das pesquisas de campo e 
suas  consequentes  descobertas,  podendo,  futuramente,  produzir  seus  próprios  vídeos  e 
revelarem novas histórias. 

Por  outro  lado,  o  professor  assumiu  o  papel  de  mediador  da  aprendizagem  e 
condutor  do  processo  de  pesquisa,  visando  proporcionar  a  confecção  de  um  produto 
final consistente e contextualizado, em sintonia com as necessidades específicas em que 
a  escola  está  inserida.  Um  traço  particular  dos  saberes  da  comunidade  foi  registrado  e 
levado a público, valorizando uma história guardada apenas na memória de membros do 
povoado e, por meio das redes sociais You Tube e Facebook, alcançou pessoas em um 
espectro geográfico mais amplo do que os limites territoriais do Estêvão. 

8. Considerações Finais 

A mídia publicada recontou um pouco da história do povoado Estêvão e de uma figura 
pública  importante  para  a  comunidade,  o  que  proporcionou  aos  alunos  envolvidos  no 
projeto experimentarem atividades de pesquisa científica na área das Ciências Humanas, 
conhecerem  as  noções  básicas  de  fotografia  e  de  vídeo,  assumindo  o  protagonismo  na 
produção do conhecimento. 

Através de uma mídia digital audiovisual, emergiu de dentro da comunidade do 
Estêvão  uma  história  quase  desconhecida  pelas  gerações  mais  recentes.  Com 
pouquíssimos  recursos  financeiros,  e  mesmo  o  compartilhamento  não  tendo  sido 
realizado com intencionalidade pedagógica, foi possível dar visibilidade social à história 
da parteira Mãe Quilina e sensibilizar os internautas. 

Resgatar,  registrar  e  compartilhar  as  memórias  coletivas  presentes  nas 
comunidades  rurais  se  torna  primordial  para  a  que  a  história  de  povoados,  lideranças 
políticas,  religiosas  e  sociais  do  meio  rural  possa  ser  conhecida,  transmitida  e 
preservada. 

 

 

 

Referências 

Alves,  Lynn  R.  G.  (2005)  “Game  over:  jogos  eletrônicos  e  violência”.  São  Paulo: 

Futura.  

Arroyo, Miguel Gonzalez (2007). “Políticas de formação de educadores(as) do campo”.   
Cad.  Cedes,  Campinas,  vol.  27,  n.  72,  p.  157-176,  maio/ago.  2007.  Disponível  em 
http://www.cedes.unicamp.br. Acesso em: 15 de outubro de 2017 

Leal,  L.  e  Ferreira,  Priscila  d’Almeida  (2015).  Mídias  na  Educação:  uma  análise  da 
construção  da  nova  estrutura.  In:  Santos,  Maria  Silva  et.al.(Orgs.)  “Mídias  na 
educação: construindo e inovando”. Vitória da Conquista: Edições UESB. 

Lévy, Pierre (2000). “Cibercultura”. São Paulo: Editora 34. 

Marcelino,  C.  e  Santos,  R.  dos  (2015).  Vídeos  digitais  na  pesquisa  em  educação  e 
cibercultura: narrativas e imagens com a rede social You Tube em convergência com 
ambientes  virtuais  de  aprendizagem.  In:  Porto,  Cristina.  et..  al.(Orgs.)  “Pesquisa  e 
mobilidade na cibercultura: itinerâncias docentes”. Salvador: Edufba. 

Mattar,  João  (2010).  “Games  em  educação:  como  os  nativos  digitais  aprendem”.  São 

Paulo: Pearson Prentice Hall. 

Moreira,  J.  A.  e  Januário,  S.  (2014)  Redes  sociais  e  educação  reflexões  acerca  do 
Facebook  enquanto  espaço  de  aprendizagem.  In:  Porto,  C.  e  Santos,  E.  (Orgs.)  . 
“Facebook  e  educação:  publicar,  curtir,  compartilhar  [online]”.  Campina  Grande: 
EDUEPB. Disponível em: http://books.scielo.org. Acesso em: 18 out. 2018. 

Porto,  C.  e  Santos,  E.(Orgs.)  (2014).  “Facebook  e  educação:  publicar,  curtir, 
em: 

[online]”.  Campina  Grande:  EDUEPB.  Disponível 

compartilhar 
http://books.scielo.org. Acesso em: 18 out. 2018 

Sales, M. V. S., Xavier, A. A. S. e Paiva, V. (2017). “Hiperbook- Ebook hipertextual”. 

Salvador: UFBA. 

Silva,  B.  D.  e  Pereira,  M.  da  G.  (2012).  Reflexões  sobre  dinâmica  e  conteúdos  da 
cibercultura  numa  comunidade  educacional.  In:  Silva,  Marco  (Org.).  “Formação  de 
professores para docência online.” São Paulo: Edições Loyola. 

Apêndices 

Link do vídeo no You Tube (data de postagem; visualizações, curtidas e comentários): 
https://www.You Tube.com/watch?v=n2pwbKChrT0&t=287s 

 

