 

 

Automatização do Controle de Fluxo dos Livros de uma 
Biblioteca Universitária 
Ivanicio B. S. Junior, José Wenzel Trieste Ribeiro, Felipe Francisco Bezerra 
Araújo 

Instituto de Educação Superior Raimundo Sá (IESRSA) – Picos, PI – Brasil 

Departamento de Ciência da Computação 

ivaniciojr@gmail.com, wenzel_contato@hotmail.com, 
felipefba@hotmail.com 

Abstract: This paper describes how the use of  RFID technologies and automation 
processes  with  Arduino  was  measured  to  optimize  the  control  and  workflow  of  a 
university library. The goal of the project is to verify the feasibility of this technology 
to  control  the  flow  of  books  in  a  university  library.  For  this,  we  interviewed  the 
supervisor of a library and used his answers to define the system requirements. It will 
be implemented as a middleware in order to provide support for the existing system. 

Resumo:  O  presente  trabalho  descreve  como  foi  mensurada  a  utilização  das 
tecnologias RFID e de processos de automatização com Arduino, para otimizar o 
controle e fluxo de trabalho de uma biblioteca universitária. O objetivo deste projeto 
é  verificar  a  viabilidade  desta  tecnologia  no  controle  de  fluxo  de  livros  em  uma 
biblioteca universitária. Para isto, foi feita uma entrevista com o supervisor geral de 
uma biblioteca, cujas respostas serviram de base para determinar os requisitos do 
sistema. Este será implementado no formato de middleware, de modo a dar apoio ao 
sistema já existente. 

1. Introdução 

A  tecnologia  RFID  (do  inglês  Radio  Frequency  Identification,  Identificação  por 
Radiofrequência) é uma tecnologia para identificação de transmissores através de sinais 
de rádio. Ela serve como alternativa a outros métodos de identificação, como o código de 
barras, possibilitando o controle de fluxo e monitoramento de produtos de forma eficiente. 
A vantagem da RFID é que ela permite identificar objetos mesmo que o transmissor não 
esteja visível. 

Esta tecnologia está associada a implantação de leitores e transmissores que irão 
emitir  sinais  e  captá-los.  O  leitor  transmite  ondas  de  rádio,  que  são  captadas  pelos 
transmissores e geram energia para os mesmos. Com isto, os transmissores conseguem 
gravar os dados recebidos e enviar uma resposta ao leitor. Existem vários tipos de leitores 
e transmissores de tamanhos e capacidades variados, que devem ser utilizados de maneira 
mais  apropriada  para  sua  finalidade.  Alguns  transmissores  possuem  capacidade  de 
armazenamento  facilitando  seu  uso  para  determinada  situação,  como  por  exemplo  no 
gerenciamento  de  empréstimos  de  uma  biblioteca,  em  que  o  próprio  transmissor  pode 
armazenar informações sobre o empréstimo e situação do exemplar. 

Neste  trabalho  verificamos  a  possibilidade  de  implementação  de  um  sistema 
utilizando  as  tecnologias  RFID  e  Arduino  na  biblioteca  José  Antenor  de  Castro  Neiva 
Júnior, do campus do Instituto de Educação Superior Raimundo Sá (IESRSA). O restante 
deste artigo está dividido da seguinte forma. Na Seção 2 apresentamos uma breve revisão 
bibliográfica  sobre  o  tema.  Na  Seção  3  descrevemos  as  principais  características  do 

 
ambiente  em  que  o  sistema  será  implantado  com  base  em  uma  entrevista  com  o 
bibliotecário  e  supervisor  da  biblioteca.  Na  Seção  4  apresentamos  os  requisitos  do 
sistema,  elaborados de acordo com os dados das seções anteriores. Por fim, a Seção 5 
encerra o artigo, apresentando conclusões e propondo trabalhos futuros. 

2. Revisão bibliográfica 

A tecnologia RFID foi aprimorada ao longo dos anos de modo a se tornar acessível para 
seu uso e ser disseminado de forma confiável. Através do seu crescimento gradativo esta 
tecnologia passou-se a ser uma excelente opção, na qual sua implementação é bastante 
eficiente, em que consequentemente o levou a ser um possível substituto do código de 
barras. Ainda é necessário ser realizado um trabalho considerável para que a tecnologia 
RFID  seja  difundida  tanto  quanto  a  do  código  de  barras,  embora  ela  esteja  sendo 
rapidamente implementada, conforme Roberts (2006). 

A RFID tem um bom custo benefício, visto que o mesmo equipamento pode ser 
reutilizado  várias  vezes  para  armazenar  dados  diferentes,  além  de  ser  de  fácil 
implementação  como  melhoria  para  o  desenvolvimento  acadêmico.  O  emprego  desta 
tecnologia  é  comumente  utilizado  em  acervos  bibliotecários  de  modo  a  automatizar  a 
efetivação de empréstimos, mostrando avanço significativo na finalidade acadêmica. De 
acordo  com  França  Neto  (2008),  o  uso  de  códigos  de  barras  consome  muito  tempo  e 
resulta em custos adicionais, além de requerer que as etiquetas estejam alinhadas com o 
leitor. Estes problemas podem ser contornados pela implementação da tecnologia RFID. 

A utilização do sistema RFID tende a ser um sistema abrangente no qual atende 
todas  as  necessidades  de  segurança  e  rastreamento  de  materiais  de  uma  biblioteca,  de 
acordo com Sahid (2005). A aplicação de  leitores para a emissão dos sinais auxilia no 
desenvolvimento  de  sistemas  antifurto,  no  qual  é  de  suma  importância  para  garantir  a 
confiabilidade e segurança em bibliotecas em que será verificado se a obra está ou não 
emprestado. 

O  modo  utilizado  para  gerir  o  processo  de  empréstimo  na  biblioteca  é  fixando 
transmissores adesivos pouco perceptíveis em exemplares das obras que irão gravar dados 
no  transmissores  assim  podendo  agilizar  e  garantir  o  empréstimo.  Através  dos  leitores 
será  feita  a  identificação  se  o  exemplar  está  ou  não  emprestado  assim  garantido  a 
confiabilidade do sistema antifurto que irá detectar qualquer alteração feita nos dados do 
transmissor. 

A  implementação  de  uma  nova  tecnologia  não  é  somente  para  praticidade  e 
eficiência em determinada situação, mas também para ter um retorno no investimento que 
foi gasto. Coyle (2005) menciona que todo um investimento em uma nova tecnologia que 
irá ser aplicada, terá seu custo equiparado ao aumento dos seus lucros, e caso seus lucros 
aumentem serão suficientes para pagar a nova tecnologia empregada. 

3. Entrevista com o bibliotecário 

Conforme  dito  anteriormente,  este  trabalho  visa  verificar  a  viabilidade  de  um  sistema 
utilizando  as  tecnologias  RFID  e  Arduino  na  biblioteca  José  Antenor  de  Castro  Neiva 
Júnior, do campus do Instituto de Educação Superior Raimundo Sá (IESRSA). Para isto, 
foi  realizada  uma  entrevista  com  o  bibliotecário  e  supervisor  geral,  José  de  Sousa,  de 
modo a compreender e extrair  informações de como o sistema já implantado funciona, 
quais são as dificuldades enfrentadas no dia a dia do campus e como esta nova tecnologia 
pode  tornar  o  processo  de  aquisição,  manutenção,  empréstimo  e  devolução  dos  livros 
mais conveniente para os alunos e para a Instituição. 

O  sistema  implantado  na  biblioteca  da  IESRSA  é  o  Biblios,  no  qual  visa 
administrar várias funções requeridas no dia a dia de uma biblioteca, como gerenciamento 

 

 
do  acervo  bibliográfico,  entrada  e  saída  de  livros,  geração  de  relatórios  com  os  mais 
variados filtros, gerenciamento de fluxo de caixa apurado com o dinheiro das multas de 
atraso e etc. No que se faz de base a um sistema com regras de negócio de uma biblioteca, 
o  Biblios  consegue  adequar  e  conciliar-se  muito  bem  às  tarefas  do  dia  a  dia  em  uma 
biblioteca universitária. 

Apesar  do  sistema  oferecer  diversos  recursos  técnicos,  ainda  se  faz  necessária 
bastante  operação  manual  para  a  realização  de  funções  simples,  como  por  exemplo  a 
digitação do código de barras do item do acervo no momento do empréstimo do exemplar. 
Este processo manual torna o fluxo de empréstimos inconveniente para os profissionais e 
alunos.  Em  um  dia  com  um  fluxo  elevado  de  pessoas,  a  dificuldade  de  gerenciar  e 
controlar  a  saída  de  livros,  bem  como  a  conservação  dos  mesmos,  é  complicada  e 
improdutiva, podendo gerar resultados  inesperados  para a Instituição, para os alunos e 
para os professores, que consomem os itens do acervo diariamente. Acontecimentos como 
furtos  ou  danos  aos  exemplares,  que  trazem  prejuízos  à  Instituição,  são  relativamente 
raros.  Uma  situação  frequente  citada  por  José  de  Sousa  foi  que,  em  horários  de  fluxo 
elevado de pessoas, não haver certeza se   o(s) aluno(s) já realizaram o empréstimo do 
exemplar nas suas mãos. Esse tipo de questionamento varia em situações que há uma alta 
demanda  de  empréstimos  e,  como  já  citado,  com  o  pico  do  tráfego  dos  estudantes  e 
profissionais do campus. Esta é uma situação comum e bastante inconveniente, tanto para 
o  aluno  quanto  para  o  profissional.  Outra  situação  comum  é  o  estresse  causado  pelo 
acúmulo  de  multas  por  longos  períodos  de  atraso,  causado,  às  vezes,  por  puro 
esquecimento do aluno, causando desgaste financeiro e bloqueando o acesso das outras 
pessoas ao exemplar. Isto é agravado devido ao sistema utilizado atualmente não possuir 
mecanismos eficientes de lembrete sobre empréstimos atrasados. 

A Figura 1 apresenta um esboço do layout da biblioteca. É importante destacar 
que  a  biblioteca  possui  apenas  duas  portas  de  acesso  situadas  ao  lado  do  balcão  de 
empréstimo. Além disso, a biblioteca se encontra no segundo andar do prédio, acessível 
apenas por elevador ou escada. Nesta figura, indicamos também os locais propostos para 
a  instalação  dos  leitores  antifurto,  escolhidos  por  serem  de  passagem  obrigatória  por 
estudantes que queiram acessar a biblioteca. 

A tecnologia RFID se encaixa perfeitamente para resolver os problemas descritos 
acima. Uma implantação eficiente, onde os leitores e transmissores se comunicam com 
exatidão, relativos ao  espaço no qual eles se encontram, poderá  trazer benefícios tanto 
para  os  profissionais  e  alunos,  quanto  para  a  Instituição.  Contudo,  há  o  fator 
manutenibilidade  com  relação  a  implantação  de  uma  tecnologia  como  essa.  A 
computação em si, ao longo dos seus anos de aprimoramento e surgimento de tecnologias, 
nos  ensina  diariamente  que  ao  resolver  grandes  problemas,  surgem  outros  (grandes) 
problemas,  por  isso,  os  fatores  manutenibilidade  e  alto  acoplamento  causados  pelo 
sistema  já  existente,  entram  como  possíveis  obstáculos  diários  na  implantação  dessa 
aplicação. 

 

 

 

Figura 1. Layout do andar da biblioteca da IESRSA 

 

4. Resultados 

O  padrão  que  formamos  para  o  bom  funcionamento  do  processo  de  automatização  do 
fluxo,  tem  como  base  a  ideia  de  que  cada  item  do  acervo,  incluindo  TCCs  e  revistas, 
tenham uma etiqueta que seja capaz de armazenar seus dados pertinentes. Essa etiqueta 
carrega consigo um código único, gerado no momento da gravação da mesma, que é capaz 
de ser comparado ao item do acervo no sistema, além de ter seu bit de sinal que indica o 
status do item, sendo 0 para emprestado e 1 para livre. Com este recurso, o bibliotecário 
é  capaz  de  realizar  o  empréstimo  e  verificar  se  uma  obra  está  emprestada  apenas 
transpondo o livro sobre o leitor, eliminando a necessidade de digitar qualquer código. O 
leitor  fica  então  encarregado  de  fazer  a  leitura,  verificação  do  status  do  exemplar  e 
consulta ao banco de dados com o código correspondente para finalizar a operação, seja 
de empréstimo ou devolução. 

Para a aplicação do sistema RFID foi necessário o estudo dos mais diversos tipos 
de transmissores e leitores para que não ocorram erros e interferências nos quais poderiam 
causar problemas futuros. Para escolher os materiais a serem usados no sistema, levamos 
em  consideração  a  distância  de  leitura  e  escrita  do  leitor  e  das  etiquetas,  bem  como  a 
capacidade de armazenamento destas. O leitor deve ter alcance curto, o que exige que o 
item a ser identificado esteja bastante próximo do leitor. Com isto, evitamos que outros 
itens próximos sejam detectados por engano. Quanto aos transmissores, eles devem ser 
do tipo etiqueta, o que permite que eles sejam anexados às obras do acervo com pouca ou 
nenhuma  interferência  no  armazenamento  nas  prateleiras  da  biblioteca.  As  etiquetas 
devem também ter capacidade de armazenamento suficiente para identificar todos os itens 
do  acervo,  bem  como  informações  adicionais  sobre  o  empréstimo.  Uma  vez  que  a 
biblioteca  utilizada  neste  projeto  possui  cerca  de  40  mil  exemplares,  estimamos  uma 
capacidade  mínima  de  armazenamento  de  17  bits.  Destes  16  bits  são  usados  para 
identificar o exemplar, o que permite a identificação de até 65535 itens. O bit restante 
indica  se  o  exemplar  está  emprestado  ou  não.  Além  disso,  as  etiquetas  devem  ser 
regraváveis, o que possibilita alterar a situação do empréstimo conforme necessário. 

Em vista disto, foram escolhidos para a realização de testes um leitor MultiTag 
com frequência de 13,56 Mhz que possibilita  a leitura e gravação dos transmissores, e 
além  de  transmissores  que  trabalham  na  mesma  frequência,  que  são  regraváveis  para 
realizar a mudança de status do empréstimo  e visualizar  a situação do exemplar. Estes 
transmissores de baixa frequência são boas opções para garantir que não haja interferência 
de outros equipamentos, como o sistema antifurto disparar mesmo o exemplar tendo sido 
emprestado  ocasionando  constrangimento  com  todos  os  envolvidos.  Para  efetivar  o 
sistema  antifurto serão  comprados 2  leitores com antenas que serão dispostas  em cada 
saída da biblioteca, cada leitor terá o alcance essencial para que seja captado o sinal do 
transmissores nos exemplares. 

5. Conclusão 

Neste  trabalho  verificamos  a  viabilidade  de  implementação  de  um  sistema  utilizando 
RFID  e  Arduino  em  uma  biblioteca  universitária.  Foi  constatado  que  o  sistema  atual 
utilizado é bem completo e atende todas as necessidades de uma biblioteca de pequeno 
porte, se fazendo desnecessário uma total reescrita, por isso, o indicado para uma maior 
eficiência na aplicação do RFID, no contexto problemático deste projeto, será adaptá-lo 
ao  sistema  já  existente.  Uma  técnica  conveniente  para  esse  tipo  de  aplicação  é  a 
implementação  de  um  middleware  de  empréstimos  com  técnicas  de  crawler,  que  é 
responsável  por  procurar  informações  relevantes  em  uma  página  web  já  existente, 
filtrando o necessário e indexando a um banco de dados local. Assim, poderá ser feita a 
busca de dados do acervo e atender de modo efetivo a demandas do sistema, e garantir a 
segurança e confiabilidade da biblioteca, deixando o fluxo de processos não apenas mais 
rapido, como produtivo, diminuindo equívocos e otimizando todo o processo. 

Este trabalho foi financiado pelo Programa Institucional de Bolsas de Iniciação Científica 
(PIBIC) do Instituto de Educação Superior Raimundo Sá. 

ROBERTS, C.M. Radio frequency identification (RFID). Computers & Security, Volume 

FRANÇA  NETO,  Zamith.  Aplicação  de  tecnologia  RFID  para  gestão  acadêmica,  de 

pessoal e operacional de patrimônio e biblioteca. SPOLM, 2008. 

SHAHID,  Syed  Md.  Use  of  RFID  Technology  in  Libraries:  a  New#  Approach#  to 
Circulation,  Tracking,  Inventorying,  and  Security  of  Library  Materials.  Library 
Philosophy and Practice, 2005. 

COYLE, Karen. Managing technology: Management of RFID in Libraries. The Journal 

of Academic Librarianship, 2005. 

Agradecimentos 

Referências 

25, 2006, 

 

 

