 
 

 

Intervenção em Turmas de Jovens e Adultos numa Escola da 
Rede Pública do Recife, Multidisciplinaridade e Uso da 
Ferramenta Blockly Games - Um Relato de Experiência. 

Marcela Portela S. de Figueiredo1, Elidiene Gomes de Oliveira Lima2, Gilberto 
Amado de Azevedo Cysneiros Filho3 

1Programa de Pós-graduação em Biometria e Estatística Aplicada – Universidade 
Federal Rural de Pernambuco (UFRPE)– Recife – PE – Brazil 

2Escola Municipal Senador José Ermírio de Moraes 

3Departamento de Estatística e Informática- 
Universidade Federal Rural de Pernambuco (UFRPE) – Recife, PE – Brazil 

portela.marcela.producao@gmail.com, elidienegomes@hotmail.com, 
g.cysneiros@gmail.com 

Abstract. Digital games are increasingly applied as teaching tool support. How 
to use digital games in the educational environment is still a research area. This 
paper  describes  an  experience  of  development  of  a  game  adapted  of  Blockly 
Games and applied with students of classes of Education of Young and Adults. 
The goal of the game is to teach subjects related to Mathematics, Environment 
Educational and Programming. The result of the experiment was that 43,75% 
of  the  students  were  satisfied  or  very  satisfied  with  the  game.  In  relation  to 
learning  perception,  81,25%  believe  that  they  learned  mathematics,  87,5% 
believe that they learned logic and 93% believe they learned recycling notions. 

Resumo.  Jogos  digitais  são  cada  vez  mais  aplicados  como  ferramentas  de 
suporte ao ensino. Como aplicar jogos digitais no ambiente educacional ainda 
é  uma  área  de  pesquisa.  Esse  artigo  descreve  uma  experiência  de 
desenvolvimento de um jogo adaptado do Blockly Games e aplicá-lo com alunos 
de turmas de Educação de Jovens e Adultos (EJA). O objetivo do jogo é ensinar 
assuntos relacionados a Matemática, Educação Ambiental e Programação. O 
resultado  do  experimento  foi  que  43,75%  dos  estudantes  se  mostraram 
satisfeitos  ou  muito  satisfeitos  com  o  jogo.  Em  relação  à  percepção  de 
aprendizado, 81,25% acreditam terem aprendido matemática, 87,5% acreditam 
terem aprendido lógica e 93% acreditam ter aprendido noções de reciclagem.  

1. Introdução 

A gamificação pode ser definida, segundo Cavadas  et al. (2017) como a aprendizagem 
que  utiliza  a  mecânica  de  design  de  jogos.  Seu  uso  tem  demonstrado  indícios  que  sua 
utilização no ambiente educacional promove o processo de ensino, gerando motivação e 
prendendo a atenção dos estudantes em sala de aula [Souza Junior et al. 2018].  Segundo 
González, Gómez e Echeverri (2017) os elementos de jogos aumentam o espírito criativo 
do educando, sua motivação, concentração, esforço, lealdade e incentivam o trabalho em 
equipe.  A  ludicidade  assim,  seria  uma  maneira  de  motivar  o  aluno  no  contexto  da 

educação  virtual  [GONZÁLEZ,  GÓMEZ  E  ECHEVERRI  2017].  A  utilização  da 
programação de blocos, utilizando elementos de jogos poderia, desta maneira, motivar o 
ensino de programação entre jovens e adultos.  Estudos vem sendo realizados nesta linha 
com crianças e adolescentes [GLUSHKOVAL 2016], porém existe uma literatura escassa 
em  relação  ao  estudo  do  ensino  de  Jovens  e  Adultos  e  a  Gamificação,  em  particular 
programação em blocos, no Brasil.  

 
O Blockly é uma programação visual, classificada como programação em blocos. 
Ela é uma biblioteca JavaScript, um projeto aberto da Google. Seu uso na educação tem 
demonstrado  que  utilizando-se  os  blocos,  os  erros  de  sintaxe  da  linguagem  de 
programação  tradicional  são  evitados  e  permitem  que  o  aluno  esteja  mais  focado  na 
implementação  dos  algoritmos  e  cenários,  deixando  um  maior  espaço  para  o 
desenvolvimento  do  pensamento  computacional.  Ele  também  possibilita  a  inserção  de 
alunos  de  diferentes  níveis  de  conhecimento  e  experiência  em  programação 
[GLUSHKOVAL 2016], sendo assim mais adequado para o uso na Educação de Jovens 
e Adultos. Existem outras programações em bloco  disponíveis no mercado, tais como: 
Scratch, Snap, Stencyl, MIT App Inventor, Alice, porém o Blockly é descrito na literatura 
como o mais intuitivo para empilhar os blocos [FRASER 2015],  utiliza pop-ups que não 
podem  ser  fechados  para  monitorar  as  ações  do  aluno  e  prescrever  ações  a  serem 
realizadas  [FRASER  2015],  o  que  o  torna  uma  ferramenta  melhor  para  o  ensino  de 
programação. Assim, as vantagens em utilizar a programação em blocos para o ensino de 
programação  são:  estilo  de  programação  fácil  sem  erros  de  sintaxe,  resultado  rápido, 
trabalho  em  linguagem  natural,  blocos  coloridos  diferentes,  modo  de  arrastar  e  soltar 
possível,  muito  útil  para  tablets,  ambientes  de  programação  diferentes  adequados  para 
alunos de todas as idades e níveis de treinamento e permite o uso de todos os algoritmos 
básicos em programação [GLUSHKOVAL 2016].  

 
O Blockly Games é uma série de jogos educativos que ensinam programação. Ele 
foi  projetado  para  pessoas  que  não  tiveram  experiência  anterior  com  programação,  é 
especificamente projetado para ser autodidata, ou seja, nenhum professor ou plano de aula 
é  necessário  para  a  dinâmica  educacional  [FRASER  2015].  No  final  da  sequência  de 
jogos:  Puzzle,  Maze,  Bird,  Turtle,  entre  outros,  os  jogadores  estão  prontos  para  usar 
linguagens  convencionais baseadas  em  texto [GOOGLE 2019]. O presente  trabalho se 
utilizou do jogo Bird, do Blockly Games, modificando-o para a nova proposta temática 
do projeto que seria o ensino de matemática, educação ambiental (reciclagem), lógica e 
programação  que  foram  aplicados  ao  ensino  de  Jovens  e  Adultos,  de  forma  a  incutir 
valores  que  promovam  a  manutenção  de  cidades  limpas  no  estado  de  PE,  além  de  
familiarizar  o  educando  com  ferramentas  e  linguagens  de  programação,  ensinar 
matemática de maneira lúdica de forma a fazer com que aprendê-la seja prazeroso. No 
contexto da educação de jovens e adultos essa temática se torna importante pois se tratam 
de estudantes que podem possuir dificuldades de aprendizagem [MEC 2006], problemas 
de permanência escolar [MEC 2006], idade destoante do ambiente escolar [MEC 2006] 
o que faz com que o educando se sinta envergonhado [MEC 2006], ou com dificuldades 
de aprendizagem por trabalhar bastante [MEC 2006], ou por ter filhos [MEC 2006], além 
das diferenças de gerações e de integrações tecnológicas e de técnicas de aprendizagem, 
advinda dessa diferença de idade [MEC 2006], o que faz com que trabalhar com turmas 
de  jovens  e  adultos  seja  uma  tarefa  desafiadora  tanto  para  o  professor,  quanto  para  a 
direção da escola e da família do educando. Vale salientar da necessidade da produção de 
literatura  que  aborde  a  educação  de  jovens  e  adultos  no  Brasil,  “não  são  muitos  os 

 
 

 

subsídios  escritos  destinados  a  responder  às  necessidades  pedagógicas  dos  educadores 
que atuam nas salas de aula da educação de jovens e adultos” [MEC, 2006], justificando 
sua escolha como público alvo.  

1.1 Trabalhos Relacionados 

Wildner,  Franzen  e  Gomes  (2018)  desenvolveram  uma  ferramenta  web  chamada 
HelpBlock com o objetivo de ensinar algoritmos em turmas de graduação de faculdades 
de computação. O HelpBlock utiliza a biblioteca Blockly. Essa ferramenta obteve altos 
índices  de  satisfação  pelos  discentes  além  de  promover  a  motivação  dos  educandos, 
porém  o  público-alvo  se  trata  de  estudantes  de  graduação  e  não  da  turma  de  Jovens  e 
Adutos brasileiros, público-alvo do presente artigo. Já Leitão e Castro (2018) utilizaram 
o Scratch em uma oficina, onde os participantes (estudantes dos cursos de  Pedagogia e 
de  Matemática,  professores  da  Educação  Básica  e  alunos  da  Pós-Graduação) 
desenvolveram  jogos  com  o  intuito  de  ensinar  matemática,  tais  como  o  “Jogo  da 
Multiplicação” e  “Pokémon e as operações” (trata  da soma, subtração, multiplicação e 
divisão), ambos utilizado programação em blocos [LEITÃO e CASTRO 2018]. Hein et 
al. (2015) exploraram a temática da robótica e desenvolveram uma camada de interface 
implementada  com  a  biblioteca  Blockly,  que  por  sua  vez  passa  informações  para  o 
microcontrolador Raspberry Pi que controla o modelo robótico. Embora utilize a temática 
multidisciplinar  para  o  ensino  de  Geografia  e  reciclagem  de  lixo  eletrônio  através  da 
programação em blocos, o público-alvo do estudo foi diferente, se tratando de estudantes 
de terceira e quarta série em escolas de Faro, Portugal.   

 
 Silva, Sales e Castro (2018) estudaram o efeito da gamificação com auxílio do 
ambiente Moodle Help Class Online na aprendizagem de física por estudantes do segundo 
ano do Ensino Médio dos cursos de Técnico Integrado do Instituto Federal de Educação, 
Ciência  e  Tecnologia  do  Ceará  (IFCE).  Os  autores  concluíram  que  a  gamificação 
promoveu a motivação nos estudantes e a melhora na aprendizagem [Silva, Sales e Castro 
2018]. Matos e Matos (2017) relataram que a gamificação proporcionou maior interesse 
dos estudantes na matéria de Português em turmas do curso profissionalizante de Técnico 
em  Informática  do  IF  Goiano,  nas  turmas  de  segundo  e  terceiro  anos.  Freitas,  Maio  e 
Basílio (2018) construíram uma ferramenta de ensino de matemática chamada ProGame 
direcionada aos alunos do primeiro ano do ensino  médio, ou seja, não foi  aplicado em 
turmas de Jovens e Adultos. Como resultados encontraram que os alunos se sentiram à 
vontade com os recursos e que pretendem utilizar o ambiente gamificado com frequência 
[Freitas, Maio e Basílio 2018].  

 
Paganini e Bolzan (2016) elaboraram um jogo de ensino de física voltado para a 
Educação de Jovens e Adultos, público escolhido pelo presente trabalho. A ferramenta 
desenvolvida  pelos  autores  se  mostrou  bastante  promissora,  porém  não  utiliza  a 
programação  em  blocos.  Já  Oliveira,  Bitencourt  e  Monteiro  (2016)  dizem  utilizar  a 
gamificação em turma de jovens e adultos, porém em um contexto diferente, pois se trata 
do  ensino  médio  integrado  ao  nível  técnico,  além  de  não  utilizar  a  programação  em 
blocos.  A  proposta  deste  trabalho,  é  a  utilização  de  uma  ferramenta  para  ensino 
multidisciplinar (matemática, lógica, programação e educação ambiental) com o uso da 
programação  em  blocos  de  forma  gamificada  e  sua  aplicação  na  sala  de  aula  para 
identificar indícios da sua eficácia na aprendizagem e motivação na turma de Jovens e 
Adultos – EJA, a qual será melhor explicada na secção de metodologia.  

 
 

 

2. Metodologia 

Em  um  primeiro  momento  foi  criada  uma  página  personalizada  para  o  projeto,  com  o 
objetivo  de  apresentar  o  projeto,  e  hospedar  o  jogo,  personalizado  para  o  Colégio.  A 
página foi desenvolvida  em HTML e CSS. Em seguida foi realizada a modificação do 
jogo Bird, do Blockly Games personalizando-o para a aplicação no colégio e modificando 
a temática do jogo, o personagem principal do jogo e seu objetivo final. O jogo é dividido 
em 10 fases em que cada uma requer um conhecimento mais avançado de matemática e 
programação,  além  de  desenvolver  a  consciência  ambiental.  O  jogo  é  codificado  em 
JavaScript  e  utiliza  o  Closure  compile  da  Google.  Após  essa  etapa,  foi  realizada  a 
instrução de uso do  jogo para  a professora, que consistiu em um papel de ambientar  a 
professora  do  colégio  com  a  proposta  do  projeto  e  do  jogo,  assim  como  utilizá-lo  e 
combinar ideias da maneira de se utilizar essa ferramenta em sala de aula. Após isso, foi 
aplicado o jogo em sala de aula. A professora efetiva do colégio ficou responsável por 
administrar a sala de aula, retirando qualquer viés na pesquisa que poderia trazer se um 
outro profissional fosse responsável por ministrar a aula para turma. Antes de cada fase 
do  jogo  foi  apresentado  o  conteúdo  necessário  para  sua  execução  (ex.:  círculo 
trigonométrico e plano cartesiano). Por último, aplicação de questionário de satisfação do 
aluno e do professor. 

3. Análise dos Resultados 

A turma do EJA módulo 5 foi acompanhada pela professora que utilizou o data-show para 
ensinar  como  jogá-lo,  enquanto  um  aluno  ficou  em  um  computador  programando  em 
blocos de acordo com a direção (ângulo) que os colegas da turma diziam para ele jogar, 
ou seja, foi feita uma atividade coletiva em que todos os alunos davam suas opiniões e 
discutiam entre eles e viam no data-show o resultado das escolhas. Segundo a professora, 
os  estudantes  ficaram  animados  por  verem  os  acertos  que  realizavam  com  relação  ao 
conteúdo de matemática no jogo realizado coletivamente. Eles chegaram ao nível 4. Já na 
turma módulo 4, que teve aula depois desse dia, foi possível a utilização dos tablets com 
o modem pessoal, sendo a  turma dividida em grupos de 3 a 4 pessoas por  tablet, para 
resolver o jogo, porém a  maior parte dos grupos não passou da primeira fase devido a 
velocidade da internet wi-fi que estava lenta devido a problemas na ocasião.  No fim da 
aula, quando a maioria dos estudantes haviam se retirado, um grupo continuou o jogo e 
os estudantes dessa turma conseguiram chegar até o nível 4, pois a velocidade da internet 
melhorou porque poucas pessoas estavam usando a internet. Em seguida veio a época das 
avaliações  de  fim  de  ano,  e  não  se  pode  mais  repetir  a  aplicação  do  jogo,  embora  os 
estudantes o queiram e a professora também. Vale salientar que antes que o jogo fosse 
introduzido,  foram  realizadas  aulas  sobre  o  conteúdo  matemático  necessário  para  a 
compreensão  dos  estudantes  para  cada  fase  do  jogo.  A  professora  também  fez  uma 
atividade com o jogo impresso no papel nas primeiras fases. A familiarização realizada 
pela  pesquisadora  sobre  o  jogo  Preservando  a  Natureza  para  a  professora  se  mostrou 
fundamental para a apropriação da ferramenta computacional pela mesma, influenciando 
o planejamento de aula da professora.  

 
 

 

 

 

3.1 Análise descritiva dos dados 

O estudo foi composto por 2 turmas de Jovens e Adultos, módulo 4 e módulo 5, 
 
em um universo de 53 estudantes, 16 estudantes foram selecionados por conveniência, 
por comparecerem ao estabelecimento de ensino nos dias do experimento. 30,19% dos 
estudantes,  participaram  do  experimento  de  uma  maneira  global  (turma  4  e  5 
conjuntamente).  Destes 53 alunos, 60,38% dos estudantes são mulheres e os estudantes 
estão distribuídos em uma faixa de idade de 16 a 76 anos. 35% dos estudantes estão na 
faixa etária de 16 a 26 anos. A média de idade foi de 34 anos, com desvio padrão de 15 
anos. Em relação à amostra, 62,50% dos estudantes são mulheres. Ela está distribuída em 
uma faixa de 17 a 67 anos de idade, onde 75,00% dos estudantes se encontram numa faixa 
etária  entre  17  e  46  anos,  e  uma  média  de  36  anos  e  desvio  padrão  de  14  anos 
aproximadamente. 

4. Discussão 

100% dos estudantes da amostra selecionada responderam ao questionário de satisfação. 
43,75%  dos  estudantes  se  mostraram  satisfeitos  ou  muito  satisfeitos  com  o  jogo 
Preservando  à  Natureza,  enquanto  que  50%  se  mostraram  indiferentes.  Em  relação  à 
percepção de  aprendizado, 81,25% dos estudantes acreditam  ter aprendido  matemática 
através do jogo, 87,5% creem terem aprendido lógica, 93% dos estudantes acreditam ter 
aprendido noções de meio ambiente (reciclagem), porém 75% dos estudantes não creem 
ter aprendido programação. Provavelmente a velocidade da internet pode ter influenciado 
os  resultados,  pelo  fato  dos  estudantes  terem  dificuldade  de  passar  de  fase,  e  assim 
treinarem  pouco  a  programação  em  blocos  em  pequenos  grupos,  porém  se  deixa  em 
aberto para um próximo estudo mais aprofundado. 75,00% dos estudantes chegaram ao 
nível 4, porém o restante não passou do nível 1, devido à internet. 81,25% acharam o jogo 
difícil, porém 100% dos estudantes gostariam de repetir a experiência com jogos.  

 
Também  foram  incluídas  perguntas  sobre  a  familiarização  dos  educandos  com 
relação aos aparatos tecnológicos que poderiam ser utilizados na sala de aula para jogar 
Preservando a Natureza. Apenas 50% dos estudantes dizem saber utilizar o computador, 
enquanto  que  31,25%  dos  discentes  sabem  utilizar  tablet  e  56,25%  sabem  utilizar  o 
smartphone, o que pode ser uma barreira para o aprendizado utilizando novas tecnologias, 
e  mostra  indícios  que  os  estudantes  do  EJA  ainda  precisam  se  familiarizar  com  tais 
tecnologias.  Os  dados  também  evidenciaram  que  os  estudantes  que  possuíam  os 
dispositivos em casa constituem em sua maior parte dos estudantes que sabem utilizar os 
respectivos  aparelhos,  o  que  mostra  indícios  que  os  estudantes  precisam  de  maior 
acessibilidade a tablets, computadores e smartphones, em suas próprias residências, para 
uma maior facilidade de uso em sala de aula.  

Obteve-se como resposta do questionário de satisfação do professor, que a docente 
 
está  satisfeita  em  relação  ao  jogo  Preservando  a  Natureza.  Segundo  a  mesma,  os 
estudantes estiveram motivados durante a utilização do jogo.  Com relação ao ensino de 
programação  proposto  pelo  jogo,  ela  se  descreveu  satisfeita,  e  acrescentou  que  o  jogo 
necessita  de  um  tutorial  falando  sobre  a  programação  em  blocos  e  como  utilizá-la,  o 
significado da linguagem e dos símbolos. Em relação às maiores dificuldades encontradas 

 
 

 

em utilizar o jogo na sala de aula, o motivo apontado por ela foi a internet. Já as maiores 
dificuldades  dos  seus  alunos  segundo  a  mesma  foi  a  internet    e  que  os  estudantes 
necessitavam de muita intervenção nas aulas para revisar o conteúdo antes das fases do 
jogo e de como jogá-lo, o que vai de encontro ao descrito na literatura por Fraser (2015), 
que afirma ser um tipo de jogo autodidata. Questionada em relação aos pontos positivos 
do  jogo,  ela  comenta  que  os  estudantes  se  sentiram  bastante  valorizados  quando 
conseguiam passar de nível com a ajuda coletiva da turma para executar os comandos de 
programação em blocos e estudo dos ângulos.  

5. Conclusões 

 
O jogo Preservando a Natureza se mostrou adequado para o ensino de matemática, 
educação  ambiental  e  lógica  para  discentes  da  turma  de  Jovens  e  Adultos,  na  amostra 
selecionada. Os estudantes demonstraram necessitar de muita intervenção nas aulas para 
revisar  o  conteúdo  antes  do  início  das  fases  do  jogo  e  de  como  jogá-lo,  o  que  vai  de 
encontro ao descrito na literatura por Fraser (2015), o que traz indícios que a utilização 
desse tipo de jogo de forma autodidata necessita de estudos detalhados, em particular em 
relação  ao  público  de  jovens,  adultos  e  idosos.  O  jogo  promoveu  a  satisfação  dos 
estudantes  e  todos  os  discentes  que  participaram  do  estudo  gostariam  de  repetir  a 
experiência com jogos em sala de aula.  

Referências 

Workshop, 2015. 

FRASER,  N.  Ten  Things  We’ve  Learned  from  Blockly.  IEEE  Blocks  and  Beyond 

FREITAS,  F.A.  DA,  MAIA,  P.H.M.,  BASÍLIO,  J.O.  PROGAME  –  Ambiente 
educacional  gamificado  com  elementos  dos  descritores  de  matemática  do  sistema 
permanente de avaliação da educação básica do Ceará. VII Congresso Brasileiro de 
Informática  na  Educação  (CBIE),  2018.GLUSHKOVAL,  T.  Application  of  Block 
programming  and  Game-Based  Learning  to  Enhance  Interest  in  Computer  Science. 
Journal of innovations and Sustainability. n.1, p. 21-32, 2016. 

GONZÁLES, L; GOMEZ,M.C.; ECHEVERRI, J. A. Motivation and Virtual Education 
in  computer  science:  case  universidad  de  Medellín-Colombia.  1176  IEEE  Látin 
America Transactions, v. 15, n. 6, junho 2017.GOOGLE, Blockly Games. Disponível 
em: <https://blockly-games.appspot.com/about?lang=en> Acesso em 02 de janeiro de 
2019.  

HEIN, E., MASCHIO, E., MARCZAL, D., FILHO, P.L. RASPIBLOCOS: Ambiente de 
Programação  Didático  Baseado  em  Raspberry  Pi  e  Blockly.  Simpósio  Brasileiro  de 
Informática na Educação (SBIE), 2015.  

LEITÃO, D.A., CASTRO, J.B.DE.A Construção de Recursos Digitais de Matemática: 
uma experiência de autoria com o Scratch. VII Congresso Brasileiro de Informática na 
Educação (CBIE), 2018.  

MATOS, J.S.C., MATOS, F.B. O uso da Gamificação no projeto “Português Divertido”, 
uma proposta de interdisciplinaridade. II Congresso sobre Tecnologias na Educação 
(Ctrl+E), 2017. 

MEC, Trabalhando com a Educação de Jovens e Adultos :Alunos e Alunas do EJA. 2006. 

 
 

 

OLIVEIRA,  T.M  de,    BITENCOURT,    R.,  MONTEIRO,  W.M.  Experiências  com 
Gamificação  no  Ensino  de  Computação  para  Jovens  e  Adultos  no  Sertão 
Pernambucano. Proceedings of SBGames 2016, 2016. 

PAGANI,  E.R,  BOLZAN.,  M.  de  S.  Ensinando  Física  através  da  Gamificação.VII 

Encontro Científico de Física Aplicada, 2016. 

SILVA, J.B.DA, SALES, G.L., CASTRO, J.B. Gamificação de uma sequência didática 
como  estratégia  para  motivar  a  atitude  potencialmente  significativa  dos  alunos  no 
ensino  de  óptica  geométrica.  VII  Congresso  Brasileiro  de  Informática  na  Educação 
(CBIE), 2018. 

SOUZA JUNIOR, J. C. de ; FIGUEIREDO, M. P.S. de ; MONTEIRO, Y.; CYSNEIROS, 
G. A. de A. .Realidade Virtual,  Gamificação e Interdisciplinaridade, os norteadores 
para inovar a aula de História e de Geografia-Uma experiência vivenciada no Colégio 
CBV. V Congresso Nacional de Educação – CONEDU, 2018. 

WILDSON, M.C., FRANZEN, E., GOMES, E.R. HELPBLOCK: uma ferramenta web 
baseada na biblioteca Blockly para apoio ao ensino de algoritmos. Revista Tecnologias 
na Educação , v. 25, 2018 

 
 

 

 

