Jogo Mobile como Ferramenta de Educação para Prevenção da 
Doença de Chagas 

Lucio L. Oliveira¹, Ellison Ribeiro¹, Marcos Seruffo¹, Dilma de Souza², Tereza 
Sanches² 

¹Instituto de Tecnologia – Universidade Federal do Pará (UFPA) Caixa postal 479.PABX 
+55 91 3201-7000 – Belém – PA – Brasil 

² Instituto de Ciência da Saúde - Universidade Federal do Pará (UFPA) Caixa postal 
479.PABX +55 91 3201-7000 – Belém – PA – Brasil 

95lucioleandro@gmail.com, elisonhbribeiro@gmail.com, 
marcos.seruffo@gmail.com, dsouza@cardiol.br, tesanches@ufpa.br  

Abstract:  Chagas  disease  (American  trypanosomiasis)  is  an  infectious  tropical 
disease that is still neglected. Previously considered a rural endemic disease, it is 
becoming  urban  due  to  consumption,  int  cities,  of  food  contaminated  by  the 
protozoan  that  causes  the  illness,  especially  in  the  state  of  Pará  where  people 
often  consume  açaí  berries  without  a  proper  sanitation  process.  If  the  forms  of 
contagion  of  a  disease  are  well  known,  it  becomes  easier  to  prevent  it,  and 
education is crucial for that. This article proposes the creation of an educational 
and accessible game about the disease. By knowing that making players to engage 
in educational entertainment products is challenging, game design principles are 
taken into account to develop this experience. 

Resumo:  A  doença  de  Chagas  (Tripanossomíase  americana)  é  uma  doença 
tropical  infecciosa  que  ainda  é  bastante  negligenciada.  A  enfermidade,  antes 
considerada rural, está se tornando uma endemia urbana devido ao consumo, nas 
cidades,  de  alimento  contaminado  pelo  protozoário  causador  da  doença, 
sobretudo no estado do Pará onde a população consome açaí sem higienização. 
Se as formas de contágio de uma doença são bem conhecidas, torna-se mais fácil 
preveni-la  e, para tanto, educação é fundamental,  por isso, este artigo propõe a 
criação de um jogo educativo e acessível sobre a doença de Chagas. Sabendo-se 
do  desafio  que  é  engajar  usuários  em  produtos  de  entretenimento  cujo  foco  é 
educação,  princípios  do  game  design  são  levados  em  conta  no  desenvolvimento 
da experiência. 

A  doença  de  Chagas  (Tripanossomíase  americana)  é  uma  doença  infecciosa  causada  pelo 
protozoário  Trypanossoma  cruzi  e se  mantém  com  taxa  constante  de  infectados  até  o  ano 
atual (2019), contudo ainda é uma das doenças tropicais mais negligenciadas [Médicos sem 

1. Introdução 

 

Fronteiras (MSF), 2018], sendo que o estado do Pará é responsável por 83% dos casos no 
País  [Ministério  da  Saúde,  2019].  Segundo  a  CONITEC  (Comissão  Nacional  de 
Incorporação de  Tecnologias no SUS), em 2016 estimou-se que na América Latina foram 
perdidos cerca de 752.000 dias de trabalho ao ano devido à doença de Chagas e mais de 1,2 
bilhões de dólares por ano em sete países sul-americanos. A doença afeta principalmente o 
coração e a principal forma de transmissão é a falta de higiene com alimentos, seguida pela 
transmissão vetorial pelo inseto Triatoma infestans, chamado popularmente de “barbeiro”. 

Supõe-se que tais prejuízos causados pela doença de Chagas poderiam ser evitados 
com  um  trabalho  de  disseminação  de  informações  focados  na  sua  prevenção  e  um  dos 
veículos  dessa  divulgação  poderiam  ser  os  aparelhos  móveis.  No  Brasil,  nos  últimos  três 
meses,  das  120,7  milhões  de  pessoas  que  acessaram  a  internet,  49%  o  fizeram  utilizando 
somente o celular, 4% somente o computador e 47% ambos [Comitê Gestor da Internet no 
Brasil, 2018]. E o mercado de games brasileiro cresce rapidamente ultrapassando públicos 
de  cinema  e  teatro,  arrecadando  bilhões  de  dólares  todos  os  anos.  Somente  na  América 
Latina  a  estimativa  de  faturamento  era  de  cerca  de  US$  134  bilhões  em  2018  [E- 
Commerce,  2018].  Sendo  que,  o  mercado  de  games  mobile  corresponde  a  41%  do 
faturamento  total  no  ano  de  2018,  enquanto,  consoles  (aparelhos  convencionais  de 
videogames) equivalem a 30% e de computadores, 29%. Desta forma, soluções que possam 
aproveitar  o  legado  já  estabelecido  pelo  uso  de  smartphones,  integrando  ludicidade  e 
educação, ganha forte relevância. 

Dispondo-se  deste  contexto,  é  possível  perceber  a  importância  que  o  mercado  de 
games  e  smartphones  têm  hoje  no  Brasil.  Portanto,  pode  ser  estimulável  utilizar  a 
tecnologia  a  favor  da  educação  através  de  jogos  mobile  como  ferramenta  de  ensino  e 
aprendizagem, principalmente para crianças e adolescentes. Sabendo disso, este artigo tem 
o objetivo de analisar a eficácia da educação ludificada  aplicada  a cuidados com a saúde, 
foi desenvolvido um  jogo, descrito neste artigo, que apresenta orientações sobre a doença 
de  Chagas,  visando  a  conscientizar  a  população  através  de  uma  forma  mais  criativas, 
ensinando formas de prevenção, contágio e tratamento da enfermidade 

Em resumo, o trabalho realizado faz a integração de tecnologia móvel com o meio 
físico de comunicação, jogos como meio de disseminação de conhecimento e saúde como o 
foco  das  informações.  Este  se  apresenta  da  seguinte  forma:  na  seção  2  é  mostrado  o 
referencial  teórico  usado  como  base  para  criação  do  projeto;  a  seção  3  apresenta  a 
metodologia utilizada para criação e configuração no desenvolvimento; na seção 4 aborda- 
se  como  ficou  o  resultado  da  versão  beta  (versão  em  desenvolvimento,  mas  já  usável)  do 
jogo em uma aplicação no celular; e a seção 5 discute o resultado do artigo realizado. 

2. Referencial Teórico 

É  notável  que  a  tecnologia  revolucionou  o  modo  de  vida  da  sociedade  desde  a  primeira 
revolução  industrial,  acelerando-o  e  intensificando-o  em  vários  âmbitos.  Hoje,  alguns 
especialistas afirmam estar acontecendo a quarta revolução industrial, em que o mundo está 
sendo tomado pela evolução no campo de inteligência artificial, já que “estamos a bordo de 
uma  revolução  tecnológica  que  transformará  fundamentalmente  a  forma  como  vivemos, 
trabalhamos e nos relacionamos. Em sua escala, alcance e complexidade, a  transformação 
será  diferente  de  qualquer  coisa  que  o  ser  humano  tenha  experimentado  antes"  [Klaus 

 

Schwab, 2016]. 

Sabendo-se  disso,  é 

fundamental  a  aprimoração  na  maneira  de  educar 
desempenhada  hoje  no  Brasil.  Aproveitando  a  alta  do  mercado  de  entretenimento  digital, 
um  projeto  que  integre  tecnologia  com  aprendizagem  é  extremamente  oportuno  para  o 
aprimoramento de saúde e educação no Brasil também por causa da doença de Chagas, que 
tem  pouca  divulgação  e  ainda  mantém  uma  alta  taxa  de  transmissão,  principalmente  em 
áreas  pobres  da  região  norte  do  país.  Dentre  as  doenças  endêmicas,  a  doença  de  Chagas 
ocupa um lugar de destaque, seja pelo grau de morbidade e letalidade, seja pelo alto custo 
econômico e social que representa, tendo no Brasil a estimativa de 2 a 3 milhões de pessoas 
infectadas [Alana Costa & Darlan Cândido, 2016]. 

Considerando  esses  números  alarmantes,  percebe-se  a  urgente  necessidade  de 
educar para prevenir e a  eficácia da utilização de jogos na educação infanto-juvenil é  um 
método  já  testado  e  aprovado,  o  que  torna  muito  conveniente  um  aumento  no 
desenvolvimento de projetos deste tipo, pois em grande parte  apresenta resultado positivo, 
segundo alguns argumentos de outros autores: “a atividade educativa mediada pelo uso de 
um jogo contribuiu para a aquisição de conhecimento sobre amamentação e cuidados com o 
recém-nascido”  [Fonseca,  &  cols.,  2002];  “enfrentamento  de  situações  problemas  nos 
jogos.  Tais  situações  obrigam  os  jogadores  a  organizar  novas  estratégias  de  ação  para 
alcançar um resultado favorável” [Cezar, & cols., 2008]. Os jogos podem ainda apresentar 
algumas  vantagens  ou  objetivos  indiretos,  como  o  desenvolvimento  da  memória  visual  e 
auditiva;  a  coordenação  motora  ampla  e  fina;  podem  proporcionar  orientação  temporal  e 
espacial em duas e três dimensões [Liliana Passerino, 2015]. 

3. Metodologia 

Para  a  elaboração  da  estratégia  educativa,  foi  desenvolvido  um  projeto  multidisciplinar 
envolvendo  saúde  e  educação  tendo  como  requisito  um  estudo  à  parte  sobre  a  doença  de 
Chagas,  como  seus  mecanismos  de  transmissão,  sintomas  e  tratamentos;  para  isso  fez-se 
necessário  o  uso  de  programas  de  edição  de  imagem  (InkScape  e  Photofiltre),  edição  de 
som  (Audacity)  e  principalmente  a  plataforma  onde  tudo  foi  integrado  em  forma  de  jogo 
digital,  o  Unity  2018.3.  A  partir  do  levantamento  bibliográfico  e  do  uso  dos  softwares 
citados,  foi  possível  a  criação  de  um  jogo  mobile,  disponibilizado  para  Android.  Foram 
considerados  e  aplicados  diversos  recursos  capazes  de  fornecer  mais  realismo  físico  à 
aplicação, por exemplo, conceitos de atrito, força gravitacional e princípios de movimento 
aplicados nos personagens e nos objetos pelo cenário. 

Toda  a  programação  do  jogo  é  realizada  principalmente  na  linguagem  C#,  mas 
também sendo possível alterar para C++. No projeto descrito neste artigo foi utilizado C# e 
o Visual Studio como editor dos algoritmos, software igualmente disponibilizado de forma 
gratuita  e  com  compatibilidade  aos  outros  programas.  A  Unity®  também  oferece 
gratuitamente  uma  vasta  gama  de  ferramentas  dentro  do  seu  próprio  software,  sendo 
possível  controlar  animação,  física,  fluxo  do  jogo  e  de  telas  além  de  uma  organização 
simples,  exigindo  como  requisito  basicamente  somente  um  pouco  de  conhecimento  em 
programação, sendo de fácil organização na tela, mostrando a cena ao programador, como 
ficará no celular e as pastas e propriedades dos arquivos criados. O fluxo do jogo funciona 
da seguinte forma se segue como é mostrado no diagrama abaixo. 

 

 

 

 

 

 

Figura 1. Forma de distribuição do aplicativo.                     Figura 2. Fluxo do jogo. 

4. Resultados 

Ao  final  são  apresentadas  as  telas  obtidas  com  o  desenvolvimento  do  jogo, 
pretendendo  alcançar  um  grande  público 
infanto-juvenil,  visando,  principalmente, 
moradores  da  região  norte  do  país,  devido  à  maior  taxa  de  contágio,  com  o  intuito  de 
mostrar que a aplicação contém métodos didáticos e lúdicos que estimulam o aprendizado 
dos jogadores e também auxiliam a desenvolver uma visão crítica dos problemas sociais e 
de saneamento dos arredores da sua comunidade. Na Figura 3 apresenta-se o menu inicial, 
onde o jogador tem acesso às configurações do jogo e pode começar a jogar. Após iniciar 
será mostrado um aviso introdutório ao jogo, mostrado na Figura 4, além de outros avisos 
explicando  a  dinâmica  da  doença  ao  decorrer  do  jogo  para  auxiliar  em  como  proceder 
durante cada etapa. 

                       Figura 3. Menu inicial 

Figura 4. Aviso ao começar 

Após o aviso e o breve tutorial da jogabilidade do personagem, é possível começar a 

 

jogar,  indo  para  frente,  para  trás  e  pulando  (a  partir  do  uso  de  setas  direcionais)  com 
intenção de coletar todos os frutos de  açaí para passar de nível. O jogador começa com  o 
status de “Saudável” e este se altera cada vez que entrar em contato com o barbeiro ou com 
açaí contaminado, mas melhorando a cada vez que coletar remédio, sendo ao final de cada 
fase entregue todos os açaís coletados para produzir um açaí de qualidade em um ponto de 
comercialização autorizado pela vigilância sanitária passando, então, de nível ao tomá-lo. 

Ao  decorrer  do  jogo,  são  adaptadas  as  formas  em  que  o  personagem  se  encontra 
dependendo  de  seu  estado  de  saúde,  como  representado  na  Figura  6,  simbolizando: 
saudável – ótimo estado de saúde, doente – contagiado, apresentando febre e dor no corpo, 
muito doente, apresentando arritmia cardíaca, extrema fadiga e dor de cabeça. 

Figura 5. Resultado do jogo em funcionamento 

 Figura 6. Estágios da doença  

Em cada estágio acima será mostrada toda a descrição da doença de forma lúdica, sem 
atrapalhar o fluxo do jogo ou a jogabilidade do usuário, informando-o sobre cada mudança 
que  haverá  no  corpo  do  infectado  e  como  tratá-la  da  melhor  forma.  Caso  o  jogador  não 
consiga  se  curar  depois  do  estágio  3  e  continue  tomando  açaí  infectado,  ele  morrerá  e 
aparecerá uma tela de derrota, constando a quantidade total de açaí coletado. 

5. Conclusão 

Figura 7. Tela de derrota 

Este artigo propôs um jogo digital que visa melhorar o grau de conscientização e de 
informação  da  população  sobre  formas  de  prevenção  da  doença  de  Chagas,  transmitida 
principalmente  por  alimentos  mal  higienizados,  além  das  etapas  de  tratamento  da  doença, 
através das experiências adquiridas durante o jogo. É esperado que o jogo ofereça uma boa 
qualidade  de  aprendizagem,  possuindo  conteúdo  embasado  na  teoria  sobre  a  doença  e 
aplicando-o ludicamente como forma de ensino para atingir desde o público infantil até o 

 

adulto. Além disso, desperta interesse do público em aprender devido à forma divertida  e 
descontraída  com  que  passa  informação,  demonstrando  que  o  entretenimento  é  um  aliado 
da educação para aprimorar os cuidados com a própria saúde. 

Como trabalhos futuros, pretende-se primeiramente realizar testes de uso em larga 
escala.  Nestes  testes,  serão  usados  questionários  para  os  usuários  sugerirem  melhorias  no 
jogo,  para  que  assim,  futuras  versões  proporcionem  maior  qualidade  de  experiência  aos 
jogadores. Pretende-se ainda melhorar o realismo do jogo e os fatores de compartilhamento 
com redes sociais, tornando-o mais dinâmico e acessível para que os usuários tenham uma 
melhor experiência de aprendizado. Mas para um aplicativo desse porte ganhar destaque no 
mercado, é preciso ganhar apoio da população e de empresas, pois somente com isso será 
possível  publicação  e  divulgação  em  larga  escala  para  conquistar  espaço  de  mercado  e 
atingir um grande número, alcançando cada vez mais regiões do país onde a doença é uma 
enfermidade com taxa considerável de ocorrências. 
 
Referências 

Klaus Schwab (2016), The Fourth Industrial Revolution, Edipro, 1th edição. 

Mizoguti,  Isabela  Lie  (2018)  “Doença  de  Chagas:  A  culpa  é  do  Açaí?”,  Boletim 

Informativo: junho, 2018 v. 1, n. 1. 

Rezende, J. M. (2017)  “Clinical phases and forms  of Chagas disease”,  Federal University 

of Goias, Goias, Brazil 

Falkembach,  Gilse  A.  Morgental  (2016)  “Jogos  educacionais”,  Universidade  Federal  do 

Rio Grande do Sul, Centro Interdisciplinar de Novas Tecnologias na Educação. 

Panosso,  Mariana  G.  (2015)  “Características  atribuídas  a  jogos  educativos:  uma 
interpretação  Analítico-Comportamental”  Revista  Quadrimestral  da  Associação 
Brasileira de Psicologia Escolar e Educacional, SP. Volume 19, Número 2, maio/agosto 
de 2015: 233-241. 

Pellegruine,  Marina  Joaquim  (2007)  “A  importância  dos  jogos  e  das  brincadeiras  na 
educação  infantil”,  Pontifícia  Universidade  Católica  de  São  Paulo,  Faculdade  de 
Educação. 

Costa, Alanna Carla (2016) “Satisfação dos pacientes com doença de Chagas atendidos por 
um serviço de atenção farmacêutica no estado do Ceará, Brasil” Universidade Federal do 
Ceará, Instituto do Coração. 

Ampudia,  Ricardo  (2018)  “Celular  é  mais  utilizado  do  que  computador  para  acessar 
internet  no  Brasil”  https://www1.folha.uol.com.br/tec/2018/07/celular-e-mais-utilizado- 
do-que-computador-para-acessar-internet-no-brasil.html, julho. 

Secretaria  de  Vigilância  em  Saúde  (2012)  “Doença  de  Chagas  Aguda  e  distribuição 
espacial dos triatomíneos epidemiológicos”, Ministério da Saúde. Volume 50. jan. 2019 

Ortega,  Luciana  V.  Nunes  (2016)  “Jogos  e  brincadeiras  no  processo  de  ensino  –  Gestão 

Universitária” 
brincadeiras-no-processo-de-ensino-aprendizagem-na-educacao-infantil, dezembro. 

http://www.gestaouniversitaria.com.br/artigos-cientificos/jogos-e- 

 

Kaneto, L. Alves (2018) “Educational Workshop using games improves self-monitoring of 
blood  glucose  among  children”  Faculdade  das  Américas,  Escola  de  Enfermagem,  São 
Paulo, SP, Brazil. 

Ministério  da  Saúde.  (2019)  “Doença  de  Chagas:  o  que  é,  causas,  sintomas,  tratamento  e 

prevenção” http://portalms.saude.gov.br/saude-de-a-z/doenca-de-chagas, janeiro. 

Agencia  Brasil  (2019)  “Número  de  pessoas  que  tem  celular  aumenta  147%  em  dez  anos, 
IBGE”  http://agenciabrasil.ebc.com.br/geral/noticia/2016-12/numero-de-pessoas- 

diz 
que-tem-celular-aume nta-147-em-dez-anos-diz-ibge, janeiro. 

Médicos  sem  fronteiras  (2018),  “Doença  de  Chagas”  https://www.msf.org.br/o-que- 

fazemos/atividades-medicas/doenca-de-chagas 

 

 

