Jogos de Tabuleiro e Digitais para Estimular o Desenvolvimento 
do Raciocínio Lógico: Como Escolher? 

Gilberto V. L. Júnior¹, Thereza P. P. Padilha¹, Vinicius H. S. Gomes¹ 
 
¹Departamento de Ciências Exatas (DCX) – Universidade Federal da Paraíba (UFPB) 
CEP – 58.297-000 – Rio Tinto – PB – Brasil 
 

{gilberto.vieira, thereza, vinicius.henrique}@dce.ufpb.br 

 

Abstract. Nowadays, it is known that there are a variety of games (digital or board 
games) for both educational and entertainment purposes. However, in the face of 
this diversity, choosing a certain game for the development of certain skills is an 
arduous process. Therefore, the objective of this article is to present an analysis 
of eight board games and their digital versions that support a series of benefits for 
the  development  of  logical  reasoning.  Thus,  as  a  result,  a  table  is  presented 
highlighting  the  main  characteristics  of  these  games  to  help  teachers  and  also 
school managers in the choice of resources that aid learning. 

Resumo.  Atualmente,  sabe-se  que  há  uma  variedade  de  jogos  (digitais  ou  de 
tabuleiro) tanto para fins educacionais quanto para entretenimento. No entanto, 
diante  desta  diversidade,  escolher  um  certo  jogo  para  o  desenvolvimento  de 
determinadas  habilidades  é  um  processo  árduo.  Diante  disso,  o  objetivo  deste 
artigo é apresentar uma análise de oito jogos de tabuleiro e suas versões digitais 
que  suportam  uma  série  de  benefícios  para  o  desenvolvimento  do  raciocínio 
lógico. Assim, como resultado, é apresentada uma tabela destacando as principais 
características destes jogos para ajudar professores e, também, gestores escolares 
na escolha de recursos que auxiliem o aprendizado.  

1.  Introdução 

O  estudo  do  raciocínio  lógico  possibilita  formar  pessoas  críticas  com  senso  argumentativo, 
capazes  de  criar,  interpretar,  responder  e  explicar  situações-problema.  Aprender  lógica 
desenvolve a organização e a sequência do pensamento a fim de inferir novos conhecimentos 
a partir dos existentes. Segundo Copi (1978), a lógica é o estudo de métodos e princípios para 
distinguir  o  raciocínio  correto  do  incorreto.  Para  Piaget  (1975),  o  conhecimento  evolui 
progressivamente por meio de estruturas de raciocínio que substituem umas às outras através 
de estágios. Isto significa que a lógica e as formas de pensar de uma criança são completamente 
diferentes da lógica dos adultos.  

 
De acordo com Sérates (1998), o raciocínio lógico é cheio de desafios e prepara o ser 
humano para o próximo milênio, que será caracterizado pelo ato de pensar. Vencerão aqueles 
que tiverem pensamento lógico, quem for criativo e inovador. Assim, nunca se precisou tanto 
de raciocínio lógico como nos dias atuais. Segundo Rauber et al. (2003), é comum encontrar 
alunos, inclusive universitários, com dificuldades para interpretar o que estão lendo, por não 

 
 

terem sido alfabetizados para entender o que está “por trás” daquilo que está escrito, ou seja, o 
real significado e o contexto. Isso, consequentemente, prejudicará toda a sua vida acadêmica e 
profissional.  Embora  muitas  escolas  trabalhem  no  desenvolvimento  da  autonomia  dos 
estudantes,  percebe-se  ainda  que  os  métodos  são  tradicionais  e  não  oferecem  muitas 
oportunidades para os alunos desenvolverem  iniciativas ou tomarem suas próprias decisões. 
Uma  alternativa  para  desenvolver  habilidades  de  pensar  em  situações  de  causa-efeito,  em 
futuras  hipóteses  e,  também,  em  inferir  novas  informações  é  por  meio  do  uso  de  jogos  nas 
atividades educacionais. No entanto, como há uma diversidade de jogos digitais na Internet e 
também  de  tabuleiro  que  podem  potencializar  estas  habilidades,  torna-se  bastante  difícil 
escolher quais utilizar devido às suas características e que tipo de benefício pode trazer para os 
alunos e se ainda há alguma divergência entre as versões disponíveis.   

Diante desta problemática, o objetivo principal deste trabalho é apresentar uma análise 
de oito jogos que podem ser encontrados facilmente tanto em nível físico (de tabuleiro) quanto 
na forma digital. Os jogos escolhidos foram: Batalha Naval, Cubo Mágico, Damas, Dominó, 
Trilha/Moinho, Resta Um, Sudoku e Xadrez devido serem os mais tradicionais. Estes jogos, 
no formato digital, podem ser acessados de forma gratuita por meio dos seguintes sites Racha 
Cuca1, Jogos 3602 e Mega Jogos3. O presente artigo encontra-se organizado da seguinte forma: 
na seção 2 é apresentada a importância do raciocínio lógico e suas contribuições; na seção 3 há 
a explanação dos oito jogos selecionados e suas características. Na seção 4 são apresentadas 
tabelas contendo a análise dos jogos e suas habilidades. Por fim, na seção 5, estão descritas as 
considerações finais. 
 

2.   Raciocínio Lógico 

Segundo resultados da pesquisa realizada sobre a utilização de jogos educativos, foi observado 
que os professores pesquisados consideram seu uso vantajoso como estímulo para o processo 
de  ensino  e  aprendizagem,  favorecendo  a  motivação  para  a  aprendizagem  dos  conteúdos 
escolares,  promovendo  o  desenvolvimento  do  raciocínio  lógico  e  a  construção  do 
conhecimento de maneira prazerosa e mais simples (Geller and Silveira, 1998).  

Raciocínio  lógico  é  um  processo  de  estruturação/argumentação  do  pensamento  que 
permite  chegar  a  uma  determinada  conclusão,  ou  seja,  requer  consciência  e  capacidade  de 
organização  do  pensamento.  Existem  diferentes  tipos  de  raciocínio  lógico  como  o  indutivo, 
abdutivo e dedutivo, estes se diferenciam no modo como ocorre a estrutura do pensamento. O 
raciocínio indutivo parte do que é específico para a generalização, está atrelado à experiências 
empíricas,  ou  seja,  ao  pensamento  intuitivo.  Não  contribuindo  com  novos  conhecimentos, 
apenas  tentando  buscar  uma  melhor  explicação,  isto  é,  uma  validação  a  conhecimentos  já 
existentes.  No  raciocínio  abdutivo  é  pouco  semelhante  ao  indutivo,  mas  as  conclusões 
apresentadas  são  baseadas  em  probabilidades,  ou  seja,  na  mais  provável  explicação  para 
determinada  premissa,  considerada  o  único  raciocínio  de  aquisição  de  conhecimento.  O 
raciocínio  dedutivo  é  o  mais  trabalhado  porque  busca  realizar  inferências,  começando  com 
proposições iniciais, alcançando conclusões intermediárias até culminar em uma conclusão. 

 
O estudo da argumentação é extremamente importante, uma vez que argumentar é uma 
das facetas do raciocínio humano, assim como o provar e o calcular. Na literatura, é possível 
encontrar diversos trabalhos que relatam que o estudo da argumentação em crianças é tardio e, 
diante disso, cada vez mais iniciativas estão surgindo a fim de desenvolver habilidades lógicas 

 

1https://www.rachacuca.com.br 
2https://www.jogos360.com.br 
3https://www.megajogos.com.br 

 
 

para este público, que se encontra em constante aprendizado (Banks-Leite, 1996). 

3.   Jogos Selecionados 

Os  jogos  digitais  são  uma  aposta  atraente  para  os  usuários,  visto  que,  nessa  extensão 
tecnológica, as pessoas passaram a utilizar o celular para fazer tudo, inclusive jogar e aprender. 
Nesse  processo  de  ascensão  da  tecnologia,  os  jogos  clássicos  como  Damas,  Xadrez  e 
Trilha/Moinho passaram a ser virtualizados, sendo possível ser utilizados no próprio celular, 
substituindo a recreação tateável dos jogos tradicionais. Segundo Gros (2003), o jogo digital é 
uma  das  principais  maneiras  de  se  introduzir  ao  mundo  da  tecnologia,  pois  geralmente  o 
videogame é o primeiro contato que uma criança ou jovem tem com equipamentos eletrônicos. 
Os jogos digitais podem ser explicitados por definição como ambiente aliciante e interativo 
que  despertam  a  atenção  dos  jogadores  ao  oferecer  desafios  que  exigem  níveis  graduais  de 
estratégias e habilidades (Balasubramanian and Wilson, 2006).  

Inclusive,  há  diversos  estudos,  conforme  pode  ser  encontrado  em  (dos  Santos  et  al. 
2014, Oliveira et al. 2015 e Santos et al. 2013), a respeito de virtualização de jogos que estão 
sendo  discutidos  na  intenção  de  criar  versões  digitais  para  jogos  educativos  tradicionais, 
prezando  os  aspectos  pedagógicos,  didáticos  e  psicológicos.  Dentre  as  vantagens  para  esta 
virtualização,  destacam-se  a  possibilidade  de  alcançar  um  maior  número  de  pessoas,  sendo 
possível  usar  por  meio  de  tablets,  celulares  ou  meios  eletrônicos,  dispositivos  estes,  usados 
frequentemente  por  crianças  e  adultos,  a  fim  de  jogar  de  forma  gratuita  encontrando-se 
disponíveis em vários sites na Internet.  

No entanto, no caminho inverso ao mundo digital, em que majoritariamente as pessoas 
imergem seu tempo em dispositivos com acesso à internet, o mercado de jogos de tabuleiro 
vem  se  destacando  no  Brasil.  De  acordo  com  os  dados  estatísticos  anuais  divulgados  pela 
Associação Brasileira dos Fabricantes de Brinquedos (ABRINQ)4, observa-se que, nos últimos 
anos, os jogos da linha tabuleiro (cartas, figuras e memória) têm superado as vendas de jogos 
digitais. Isso provavelmente tem se dado pelo fato que os jogos de tabuleiro proporcionam uma 
maior interação social de forma presencial, algo que havia sido perdido com os jogos digitais. 

Os  jogos  têm  sido  utilizados  em  diversos  aspectos,  não  somente  aos  associados  a 
diversão  e  distração,  todavia  como  jogos  pedagógicos  que  têm  como  objetivos  ampliar  a 
concentração  e  o  raciocínio  lógico,  estimular  a  criatividade,  conduzir  à  construção  do 
conhecimento  e  à  aprendizagem.  A  seguir,  é  apresentada  uma  breve  descrição  do 
propósito/objetivo de cada um dos jogos selecionados. 

●  Batalha  Naval  (BN):  identificar  e  afundar  as  embarcações  (navios,  submarinos)  do 

adversário. 

●  Cubo Mágico (CM): organizar cada lado do cubo de uma única cor. 
●  Damas (DAM): capturar ou bloquear as peças do adversário. 
●  Dominó (DOM): colocar todas as peças na mesa antes do adversário. 
●  Resta Um (RU): deixar o menor número de pinos no tabuleiro, preferencialmente 1. 
●  Sudoku (SUD): encontrar os valores corretos para cada célula não preenchida.  
●  Trilha/Moinho (T/M): remover as peças do adversário até que restem no máximo 2. 
●  Xadrez (XAD): promover o “xeque-mate” no rei adversário. 

 

4 http://www.abrinq.com.br/economia-e-estatisticas/ 

 

 

 

 
 

4. Resultados da Análise dos Jogos  

Para  este  trabalho,  o  maior  desafio  foi,  justamente,  identificar  se  ambas  versões  dos  jogos 
selecionados impulsionam o desenvolvimento das mesmas habilidades. Assim, inicialmente, 
foi analisado cada um destes jogos na sua versão de tabuleiro. As suas principais características 
e habilidades trabalhadas podem ser vistas nas Tabelas 1 e 2, respectivamente. As colunas da 
Tabela  1  destacam  as  características  básicas  dos  jogos:  número  de  jogadores,  faixa  etária 
indicada para compreender o objetivo do jogo, complexidade para alcançar o objetivo, nível 
estratégico,  tempo  médio  de  uma  partida  (em  minutos)  e  preço  médio  (mínimo-máximo 
encontrado em 3 sites clássicos de compras online). 

Com  o  fito  de  definir  os  níveis  de  complexidade  e  estratégia,  foi  feita  avaliação  de 
 
acordo com as habilidades trabalhadas e o tempo de partida de cada jogo. Considerando todos 
os jogos, eles desenvolvem uma habilidade comum, a de estratégia. Após a identificação das 
habilidades, o passo seguinte foi testar, conjecturar em qual nível mais se aproxima e classificá-
los em baixo, médio e alto. A classificação definida está informada na Tabela abaixo, sendo 
que ainda não foi examinada por um grupo de usuários, tornando assim, atividades futuras. 
 

Tabela 1. Características básicas dos jogos. 

Jogos 

BN 
CM 
DAM 
DOM 
RU 
SUD 
T/M 
XAD 

Nº de  
Jogadores 
2 
1 
2 
2-4 
1 
1 
2 
2 

Faixa 
Etária 
10+ 
5+ 
6+ 
6+ 
6+ 
6+ 
6+ 
5+ 

Nível 
Estratégico 
Alto 

Comple-
xidade 
Baixa 
Alta  Muito alto 
Médio 
Médio 
Alta 
Baixa 
Médio 
Alta  Muito alto 

Médio 
Médio 
Alto 
Baixo 
Alto 

Tempo  Preço Médio 

R$ 

20 
5 
10 
10 
10 
5 
15 
15 

30,00-10,00 
5,00-19,00 
4,00-460,00 
3,00-230,00 

7,00-200,00 

4,00-60,00 

7,00-90,00 

20,00-1.260,00 

Na Tabela 2, são apresentadas as principais habilidades trabalhadas em cada um destes jogos. 
 

Tabela 2. Habilidades trabalhadas por cada jogo. 

Habilidades Trabalhadas 
Estratégia e noção espacial 
Concentração, memorização e estratégia 
Estratégia 

DAM 
DOM  Concentração, estratégia e pensamento matemático 

Raciocínio matemático, estratégia, concentração, 
antecipação e coordenação motora. 

Memorização, atenção seletiva e alternada, 
concentração e estratégia 

Estratégia e percepção espacial 

Estratégia e tática 

Jogos 

BN 

CM 

RU 

SUD 

T/M 

XAD 

 

 

 
 

Estes  jogos  indicam  que  pessoas  a  partir  dos  5  anos  de  idade  conseguem  participar 
ativamente, desde níveis de complexidade baixa (Sudoku) até alta (Xadrez e Cubo Mágico). A 
duração das partidas destes jogos é relativamente rápida (entre 5 a 20 minutos). Acredita-se 
que é mais interessante trabalhar com crianças os jogos que participam 2 ou mais jogadores 
para  estimular  a  interação  social  entre  eles.  Para  adolescentes/adultos,  o  uso  de  jogos 
individuais espera ser mais efetivo, pois trabalha a dedução de futuras ações (tanto sua quanto 
do oponente). Sabe-se, também, que algumas pessoas ficam frustradas quando não conseguem 
terminar um jogo como, por exemplo, o Cubo Mágico. Neste caso, é fundamental ter o suporte 
de  professores,  ensinando  métodos  ou  caminhos  da  solução.  Ao  compreender  as  regras 
associadas a cada jogo, é natural que se tenha mais vontade de aprender e, com isso, raciocinar 
melhor  cada  ação  a  ser  executada.  Em  relação  aos  preços  dos  jogos,  há  uma  diferença 
significativa entre o menor e o maior valor encontrado, mas isso se deve ao tipo de material 
envolvido na fabricação das peças.   

Em seguida, foram acessados os sites de Internet citados na seção 1, que disponibilizam 
estes jogos a fim de constatar cada uma das características apontadas anteriormente. Pôde-se 
observar que os jogos dispõem de interfaces descontraídas, algumas semelhantes ao jogo físico 
e outras, como o jogo Batalha Naval, em que compõe-se de temas e mídias audiovisuais que 
chamam bastante atenção do jogador. Ademais, alguns dos sites analisados permitem que os 
usuários  acompanhem  de  forma  gradual  os  níveis  de  conhecimento  de  todos  os  jogadores, 
fomentando a competitividade entre eles. Com isso, o jogador pode identificar o seu nível de 
raciocínio lógico. Para os jogos Batalha Naval, Damas, Dominó, Trilha/Moinho e Resta Um, a 
semelhança é bastante significativa do ponto de vista das habilidades e da forma de jogar entre 
as duas versões. Outro ponto a ser considerado é a possibilidade de o computador atuar como 
um jogador, não necessitando da disponibilidade de jogadores humanos. Neste caso, isto é mais 
facilmente encontrado nos jogos de Damas, Xadrez, Batalha Naval e Dominó. 

O jogo Cubo Mágico, por sua vez, que possui níveis de complexidade e de estratégia 
altos, presumivelmente torna-se mais maçante e complexo quando trabalhado na versão digital 
pelo  fato  de  não  ser  possível  o  manuseio  do  cubo  em  si,  embora  haja  a  presença  de  sons  e 
recursos  visuais.  De  modo  geral,  ambas  versões  dos  jogos  citados  dão  suporte  para  o 
desenvolvimento  do  raciocínio  lógico  e  das  habilidades  elencadas,  no  entanto  os  jogos  no 
formato de tabuleiro tendem a ser mais expressivos devido possibilitar uma interação social 
presencial, característica essencial nos dias atuais.  

 

5. Considerações Finais 

Durante muitos anos os jogos digitais tiveram ascensão devido à evolução da tecnologia, no 
entanto, os jogos de tabuleiro estão sendo cada vez mais requisitados para aumentar a interação 
social entre pessoas. Ressalta-se que, independente da sua versão (digital ou físico), os jogos 
têm  um  papel  significativo  no  desenvolvimento  de  habilidades  importantes,  principalmente, 
para pessoas que estão em processo de formação cognitiva.  

Nesta pesquisa, os jogos escolhidos estimulam habilidades para despertar o raciocínio 
lógico e acredita-se ser muito interessantes para crianças a partir dos 5 anos de idade. Através 
do jogo,  as pessoas podem pensar,  levantar hipóteses, antecipar, planejar, interpretar e criar 
estratégias, permitindo que o aprendizado ocorra de modo alternativo, pois a resolução de um 
problema é um momento em que a criança ou adolescente tem a possibilidade de buscar um 
caminho próprio que, segundo ele, seja mais significativo. Para os jogos que têm complexidade 
e  nível  estratégicos  altos,  uma  alternativa  é  a  ajuda  de  um  adulto  ou  professor  que  tenha 
experiência  e  que  dê  caminhos  para  a  criança  buscar  a  solução.  Assim,  o  uso  de  jogos  em 

 
 

instituições  de  ensino  é  de  extrema  relevância,  pois  além  do  caráter  lúdico  e  divertido  que 
proporciona  ao  jogador,  também  desenvolve  funções  que  vão  além  do  entretenimento, 
envolvendo aspectos sociais, cognitivos e afetivos do aluno.  

Sobre  o  tipo  de  versão  destes  jogos,  observou-se  que  os  digitais  são  mais  acessíveis 
pelo fato de necessitar apenas de conexão com Internet, não dispor de espaço físico para poder 
jogar, possibilidade de jogar com o computador e recursos mais ricos e dinâmicos de interface. 
Já em termos da versão em tabuleiro, vale a pena ressaltar que, de modo geral, estes apresentam 
baixo  custo  (Sudoku,  Resta  Um  e  Dominó  são  os  mais  baratos)  e  desenvolvem  habilidades 
importantes para as pessoas em fase escolar, sobretudo, interação social entre alunos. Espera-
se que os resultados apresentados neste trabalho sirvam de direcionamento para a escolha de 
quais  jogos  utilizar  conhecendo  suas  características  básicas,  bem  como  as  habilidades  que 
podem ser desenvolvidas.  

Através das informações obtidas com este trabalho, pretende-se levar à campo, onde 
será aplicado com alunos de acordo com a faixa etária inicial (apresentada na Tabela 1) a fim 
de poder experienciar em prática e obter resultados mais precisos em consideração aos níveis 
de  complexidade,  estratégia  e  tempo.  Utilizando  tanto  a  versão  tabuleiro  quanto  digital.  Os 
professores e alunos podem explorar mais os jogos, em suas possíveis versões, e a sua função 
no desenvolver da lógica. Permitindo que o professor reflita a respeito de sua própria prática 
didática,  presumir  novas  ações  de  ensino  que  deseja  desenvolver  com  os  alunos,  e  sobre  as 
maneiras em que os alunos progridem, instigando os mesmos e despertando suas curiosidades. 

 

Referências Bibliográficas 

Balasubramanian,  N.  and  Wilson,  B.  G.  Games  and  Simulations.  Society  for  information 
technology  and  teacher  education  International  conference.  (2006).  Disponível  em: 
http://www.coulthard.com/library/Files/balasubramanianwilson_2005-gamesandsimulatio-
ns.pdf. Acesso em: 18 de abril de 2019. 

Banks-Leite, L. (1996) “Aspectos argumentativos e polifônicos da linguagem da criança em 
idade 
Campinas, 
http://www.bibliotecadigital.unicamp.br/document/?code=vtls000102752, setembro/2016. 

IEL/Unicamp, 

pré-escolar”. 

Doutorado. 

Tese 

de 

Copi, Irving M. (1978), Introdução à Lógica. São Paulo: Mestre Jou, 2ª ed. 

dos  Santos,  W. O.,  da  Silva,  A.  P.,  and  da Silva  Junior,  C.  G.  (2014).  Conquistando  com  o 
resto: Virtualização de um jogo para o ensino de matemática. In Brazilian Symposium on 
Computers in Education (Simpósio Brasileiro de Informática na Educação-SBIE), volume 
25, p. 317-321. 

Geller,  Marlise;  Silveira,  Sidnei  Renato.  Estudo  e  Análise  de  Jogos  Educativos 

Computadorizados. Relatório de Pesquisa. Canoas: ULBRA, 1998. 

Gros, Begoña. The impact of digital games in education.  First Monday, v.8, n. 7,  jul. 2003. 

Disponível em: <http://www.firstmonday.org/issues/issue8_7/xyzgros/index.html>. Acesso      
em: 18 abril de 2019. 

Oliveira, W. & A. de S., A. & K. T. da Silva, A. & L. S. de Oliveira, M. & R., S. & R., A & 
Gomes  da  Silva  Junior,  C.  (2015).  Development  Process  of  an  Educational  Game:  An 
experience  in  Brazil.  XIV  Brazilian  Symposium  on  Computer  Games  and  Digital 
Entertainment. 200.  

Piaget, J. 1975, Gênese das estruturas lógicas elementares. Rio de Janeiro: Forense. 

 
 

Rauber, J., Rosseto, M., Fávero, A. M., Fávero, A. A., Tonieto, C. 2003. Que tal um pouco de 

lógica?!. Ed. Clio Livros, Passo Fundo. 

Santos,  W.  and  Silva  Junior,  C.  (2016).  Challenges  of  games  virtualization  applied  to 
educational games. In V Workshop of Challenges of Computers in Education, pages 597–
606.  

Sérates, J. O homem lógico. Revista Isto é, set. 1998. 

 

 
 

