 

Benefícios de Mapas Mentais para Pessoas com Deficiência 
Intelectual: um Relato de Experiência 

Vinicius J. G. do Carmo1, Lucas Queroz da Silva1, Ellen P. R. Souza1, 
Ildonjaques A. L. V. dos Santos¹, Hidelberg O. Albuquerque1, Héldon J. O. 
Alburquerque1 

1Universidade Federal Rural de Pernambuco, Unidade Acadêmica de Serra 

Talhada (UFRPE-UAST) Bacharelado em Sistemas de Informação. 

{vinooo965, lucassilva.lqds, ildonviana, bergsiloe, 

heldonjose}@gmail.com, ellen.ramos@ufrpe.br

Abstract. This paper aims to present the mind map's tool and its benefits in the 
learning  of  people  with  Intellectual  Disabilities  (ID).  For  this  research,  the 
mind mapping tools XMind and miMind were used. The study was divided into 
4  parts:  Planning,  Search  and  Selection  of  Tools,  Execution  and  Analysis  of 
Results. The tools were  tested  in workshops held in the professional inclusion 
group  of  the  Association  of  Parents  and  Friends  of  Exceptional  (APAE)  of 
Serra Talhada and after the workshops, an interview was conducted based in a 
questionnaire.  It  was  observed  that  the  students  were  more  interested  in 
participating in class after the use of mind map’s tools. 

Resumo. Este artigo busca apresentar as ferramentas de mapas mentais e seus 
benefícios  no  aprendizado  de  pessoas  com  Deficiência  Intelectual  (DI).  Para 
esta  pesquisa  foram  usadas  as  ferramentas  de  mapas  mentais  XMind  e 
miMind.  O  estudo  foi  dividido  em  quatro  partes:  Planejamento,  Busca  e 
Seleção  de  Ferramentas,  Execução  e  Análise  de  Resultados.  As  ferramentas 
foram  testadas  em  oficinas  ministradas  na  turma  de  inclusão  profissional  da 
Associação  de  Pais  e  Amigos  de  Excepcionais  (APAE)  de  Serra  Talhada  e, 
após  as  oficinas,  foi  realizado  um  questionário  baseado  em  uma  entrevista. 
Observou-se o maior interesse dos alunos em participar das aulas, ao utilizar 
as ferramentas de mapas mentais. 

1. Introdução 

A deficiência intelectual (DI) é caracterizada, de acordo com a American Association on 
Intellectual  and  Developmental  Disabilities  (AAIDD)  [on  Intellectual  and  Disabilities 
2010],  por  limitações  significativas  no  funcionamento  intelectual  (aprendizagem, 
raciocínio  e  resolução  de  problemas)  e  no  comportamento  adaptativo,  que  abrange 
habilidades sociais, cotidianas e práticas. 

A  AAIDD  ainda  descreve  alguns  dos  problemas  que  as  pessoas  com  DI 
 
enfrentam, 
limitações  em  autocuidado,  auto-suficiência,  habilidades 
acadêmicas,  saúde  e  comunicação  [on  Intellectual  and  Disabilities  2010].  As  pessoas 
com DI, no Brasil, ainda sofrem com a exclusão e discriminação, logo não conseguem 

tais  como 

 

 

 
 

 

 

ser  inseridas  no  mercado  de  trabalho,  mesmo  que  sejam  qualificadas  para  a  vaga 
[Gimenes et al. 2014]. 

 
As  tecnologias  que  auxiliam  as  pessoas  com  deficiência  hoje  em  dia  são  bem 
variadas, podem ir de hardware, como, por exemplo, mouses e teclados adaptados para 
pessoas com deficiência física, até softwares, que podem ser de comunicação alternativa 
e  aumentativa,  narradores  e  lupas.  Estas  tecnologias  são  denominadas  tecnologias 
assistivas  (TA),  cujos  principais  objetivos  são  fornecer  autonomia  e  promover  a 
inclusão da pessoa com deficiência (PcD). 

Neste sentido, este artigo apresenta um relato de experiência sobre os benefícios 
 
de mapas  mentais para pessoas com DI, realizado na Associação de Pais e Amigos de 
Excepcionais (APAE) de Serra Talhada - Pernambuco, que conta com cerca de trezentos 
e setenta usuários. As APAEs buscam contribuir para a autonomia e  melhor qualidade 
de  vida  para  seus  usuários  através  de  uma  equipe  interdisciplinar,  já  que  as  pessoas 
envolvidas são de diversas áreas, e também com a participação dos pais e amigos. 

 
Na Seção 2 será apresentado o referencial teórico, na Seção 3 o método proposto 
para a realização deste trabalho, na Seção 4 os resultados (divididos por Subseções para 
expor  devidamente  os  mesmos),  por  fim  temos  a  Seção  5,  que  conta  com  a  conclusão 
deste trabalho. 

2. Referencial teórico  

Por possuir certas limitações e, em alguns casos, sofrer com sequelas da exclusão social, 
as pessoas com DI têm diversas dificuldades em sala de aula, principalmente, nas áreas 
de comunicação e aprendizagem, já que essa é uma das principais características da DI. 
Geralmente,  alunos  que  contam  com  algum  tipo  de  distúrbio  para  aprender  dificultam 
necessitam de atendimento especializado por parte dos professores, já que eles têm que 
reformular  seus  planos  de  ensino  para  atender  às  necessidades  do  aluno  [Baldoni  and 
Berionni 2012]. 

Mapa  mental  pode  ser  definido  como  uma  ferramenta  dinâmica  que  é  uma 
 
representação  gráfica  dos  nossos  pensamentos.  Pode  também  ser  considerado  um 
recurso  de  comunicação,  resolução  de  problemas,  imaginação,  educação,  revisão, 
gerenciamento de tempo e uso de memória [Buzan 2009]. 

 
O uso dos mapas estimula o pensamento radiante, que é a forma como o cérebro 
funciona, na qual os pensamentos passam por várias direções, mas partem da palavra ou 
imagem-chave.  Dessa  forma,  são  estimuladas  a  imaginação  e  a  associação,  que  são  a 
principal linguagem do  cérebro, fazendo com que um maior valor de  informações seja 
armazenado no cérebro e facilitando também o acesso a essas informações. 

 
[da  Luz  and  Cruz  2018]  utilizaram  mapas  mentais  como  forma  de  introduzir 
mídias digitais em sala de aula e obtiveram maior interesse dos alunos tanto em relação 
ao  assunto  proposto  para  a  criação  dos  mapas  quanto  para  os  próprios  mapas.  Neste 
estudo, não haviam alunos com DI, logo o presente estudo focou mais na aproximação 
entre os mapas mentais e os alunos. Os resultados obtidos foram satisfatórios, já que no 
início  da  segunda  oficina  apenas  quatro  dos  doze  grupos  obtiveram  sucesso  na 
construção  do  mapa.  No  final  da  segunda  oficina,  foi  proposto  outro  mapa,  onde  dez 
grupos optaram por aplicativos no Play Store, um à mão e outro no computador. 

 

 

 
Já [Dolival et al. 2018] utilizaram  mapas mentais em  uma sala  com alunos que 
tem  DI  visando  o  aprendizado  de  matemática  e  a  inclusão  dos  mesmos.  As  autoras 
obtiveram como resultados uma maior inclusão dos alunos com DI em relação ás aulas 
sem uso do mapa mental. Os resultados são bem satisfatórios, uma vez que ao final do 
estudo foi difícil distinguir os alunos que tinham DI dos demais, o que mostrou que o 
estudo realmente promoveu inclusão e maior aproveitamento dos alunos em geral. 

 
Quando uma pessoa com DI faz uso de mapas mentais, esta se comunica com o 
cérebro  na  mesma  linguagem  que  ele,  fazendo  com  que  a  comunicação  seja  feita  de 
forma mais rápida e efetiva, visando ter melhores resultados [Buzan 2009]. [Dolival et 
al. 2018] mostraram que além do resultado positivo em seu estudo, foi possível observar 
também a  inclusão das crianças com DI entre as demais. Outro ponto  a ser levado  em 
destaque,  uma  vez  que  uma  das  características  da  DI  é  a  limitação  abrangendo 
habilidades  sociais.  Entretanto,  alguns  cuidados  devem  ser  tomados  para  que  o  mapa 
mental  seja  construído  da  forma  correta,  uma  vez  que  o  uso  indevido  não  trará  os 
benefícios de forma parcial ou até mesmo total, já que pode atrapalhar na comunicação 
com o cérebro ou despertar associações erradas.  
 

3. Métodos 

O trabalho foi desenvolvido através de quatro etapas, conforme apresentado na Figura 1, 
as quais são descritas a seguir:  

Figura 1. Método proposto. Fonte: Elaborado pelo Autor (2019) 

Na  primeira  etapa,  denominada  de  Planejamento,  foi  escolhida  a  turma  de 
 
inclusão  profissional  da  APAE  de  Serra  Talhada  como  público-alvo,  esta  conta  com 
quatorze  usuários,  todos  com  DI  e,  alguns,  com  deficiência  múltipla.  Foram  propostas 
oficinas de mapa mental com a finalidade dos usuários escreverem um livro (usando os 
mapas)  sobre  os  assuntos  vistos  anteriormente  no  curso  de  atendimento  ao  cliente 
"Como  atender  bem".  Foi  utilizado  o  laboratório  de  informática  da  APAE,  que  conta 
com nove computadores, para realizar este trabalho. Por o número de usuários ser maior 
do que o número de computadores funcionando, os usuários foram divididos em duplas 
para que todos pudessem participar das oficinas. 

 
Na segunda etapa, Busca e Seleção de Ferramentas, foram realizadas buscas de 
ferramentas  para  criação  de  mapas  mentais.  Para  realizar  as  buscas,  alguns  critérios 
foram definidos, sendo eles: se a ferramenta está disponível em português, se tem todas 
as funcionalidades necessárias para criar mapas mentais como os descritos na Subseção 
2.1, se fácil de usar, off-line, disponível em diferentes plataformas e gratuita. Ao final da 
busca, duas ferramentas foram selecionadas, o XMind e o miMind. 

 
Na  terceira  etapa,  Execução,  foram  realizadas  seis  oficinas  para  avaliação  das 
ferramentas,  sendo  as  duas  primeiras  utilizando  a  ferramenta  XMind  e  as  demais 
utilizando  o  miMind.  Nas  oficinas,  foram  construídos  três  capítulos  do  livro  usando 
mapas mentais e foram realizados também atendimentos individuais, que possibilitaram 
uma melhor observação para a comparação de dados. 

 

 

 
 

 

 
Na  última  etapa,  Análise  de  Resultados,  foram  analisados  os  dados  da 
observação  do  acompanhamento  em  equipe  e  individual  de  cada  usuário,  foi  também 
realizada  uma  entrevista  baseada  em  um  questionário  semiestruturado  que  continha 
perguntas como: “A ferramenta é de fácil utilização?”, “Você consegue criar um mapa 
mental sozinho?”, “Você pretende usar a ferramenta miMind novamente no futuro?” e 
“Você  acha  que  o  uso  de  mapa  mental  teve  resultados  positivos  na  sua  vida?”.    Os 
resultados  da  observação,  do  acompanhamento  individual  e  as  respostas  obtidas  nas 
entrevistas serão apresentados e discutidos na Seção 4. 

Na  Subseção  4.1,  serão  apresentadas  e  detalhadas  as  oficinas.  A  Subseção  4.2  conta 
com  os  resultados  obtidos  na  entrevista  e  uma  comparação  com  os  resultados  do 
atendimento individual. Na Subseção 4.3, os resultados são apresentados. 

4. Resultados 

4.1. Oficinas 

Na primeira oficina, foi usada a ferramenta XMind para criação de mapas mentais sobre 
a  identidade  de  cada  usuário,  contendo  nome,  idade  e  fotos  individuais.  Entretanto, 
nenhum dos usuários conseguiu terminar o mapa, sendo necessário continuar o mesmo 
na segunda oficina. Nesta, ficou evidente que os usuários tinham muita dificuldade para 
usar  o  software,  uma  vez  que  o  mesmo  conta  com  inúmeras  funcionalidades  que 
acabaram confundindo os usuários.  Outro ponto que dificultou o uso desta ferramenta, 
foi o fato de que o software não está totalmente em português, logo os usuários tinham 
ainda mais dificuldade em usar devidamente o  XMind. Eles tiveram duas oficinas para 
terminar  o  mapa  proposto  na  primeira  oficina,  entretanto  nenhum  deles  conseguiu 
finaliza-lo uma vez que eles tiveram dificuldade em lembrar como o mapa foi feito na 
oficina anterior bem como quais funcionalidades deveriam usar. Na  terceira  oficina,  foi 
introduzida a ferramenta miMind, ferramenta mais simples que o XMind, mas que conta 
as  principais  funcionalidades  necessárias  para  a  construção  dos  mapas,  uma  interface 
mais  amigável,  já  que  conta  com  modelos  pré-definidos  possibilitando  uma  interação 
mais rápida com os usuários. Nesta oficina foi proposto o mesmo mapa (de identidade) 
para  os  usuários.  No  final  da  oficina,  foi  observado  que  quatro,  dos  onze  usuários 
presentes na oficina, conseguiram terminar o mapa (com imagens e palavras nos locais 
certos). Foi observado também que estes mesmos usuários ajudaram os demais colegas 
a terminar seus mapas, mostrando que os usuários preferem ajudar os colegas ao invés 
de fazer outras atividades, como, por exemplo, jogar. Na quarta oficina, foi proposto um 
mapa  de  higiene  pessoal,  que  é  um  dos  conteúdos  do  curso  que  os  usuários  fizeram  e 
também  será  um  dos  capítulos  do  livro.  Foi  observado  que  três  dos  sete  usuários 
presentes  não  tiveram  problemas  para  terminar  seus  mapas,  enquanto  que  os  demais 
usuários ainda mostravam certa dificuldade. 

 
Na  quinta  oficina,  foram  feitos  mapas  sobre  palavras  mágicas,  que  também  foi 
conteúdo  do  curso  e  um  dos  capítulos  do  livro.  Sete,  dos  dez  usuários,  conseguiram 
finalizar  o  mapa  sem  dificuldades.  Foi  observado  que  grande  parte  dos  usuários,  que 
antes  sentiam  muita  dificuldade,  passou  a  familiarizar-se  com  a  ferramenta  e  estavam 
criando  os  mapas  mais  rapidamente  em  relação  às  quatro  oficinas  anteriores.  Foram 
realizadas também entrevistas, baseada no questionário (apresentado na Seção 3), cujos 
resultados serão apresentados na Subseção 4.2. Na sexta oficina, os usuários finalizaram 

 

o mapa mental sobre palavras mágicas, uma vez que na quinta oficina o tempo dedicado 
ao mapa foi diminuído para que as entrevistas pudessem ser realizadas. 

4.2. Resultado das entrevistas 

Com  relação  à  primeira  pergunta,  já  mencionada  na  Seção  3,  nove  dos  dez  usuários 
disseram  que  a  ferramenta  miMind  é  fácil  de  ser  utilizada,  enquanto  um  usuário 
discordou,  dizendo  que  a  ferramenta  não  é  de  fácil  utilização.  Foi  um  resultado  já 
esperado, considerando que o usuário, cuja resposta foi negativa, não é assíduo. 

As  respostas  da  segunda  pergunta  mostraram  que  seis  dos  dez  usuários  que 
 
foram  entrevistados  conseguem  criar  um  mapa  mental  sozinhos,  utilizando  o  miMind. 
Dois  disseram  que  ainda  não  conseguem  criar  os  mapas  com  autonomia,  enquanto  os 
outros  dois  usuários  disseram  que  precisam  de  ajuda,  seja  esta  dos  professores  ou  dos 
demais colegas. Como tiveram poucas oficinas com a ferramenta,  é possível dizer que 
os usuários tiveram um bom aproveitamento, visto que a maioria consegue criar mapas 
com autonomia. 

Nove dos dez usuários responderam que pretendem utilizar a ferramenta miMind 
 
no futuro, enquanto um usuário respondeu que talvez irá usar. Levando em consideração 
que os usuários irão escrever o livro usando mapas mentais, as respostas obtidas já eram 
esperadas. 

 
Nove  dos  dez  usuários  disseram  que  o  uso  de  mapa  mental  teve  resultado 
positivo, ajudando principalmente no melhoramento da memória. Também foi relatado 
e  observado  que  através  dos  mapas  a  interação  entre  os  usuários  melhorou  de  forma 
significativa,  outro  ponto  importante  visto  que  pessoas  com  DI  tem  limitações  no 
comportamento  adaptativo.  Um  dos  usuários  respondeu  que  a  ferramenta  não  teve 
nenhum resultado positivo. 

4.3. Análise de resultados 

O  uso  dos  mapas  mentais  possibilitou  que  os  usuários  levassem  o  conteúdo  visto  no 
curso para casa, de forma que eles possam estudar os mapas em casa e facilita também a 
compreensão, já que observando as imagens eles podem entender o conteúdo do mapa 
sem precisar  ler, ponto que merece destaque, uma  vez que  a maioria dos usuários não 
são alfabetizados. 

Os  dados  obtidos  durante  as  entrevistas  vão  de  encontro  aos  dados  obtidos 
 
durante as observações feitas durante  as oficinas. Os usuários que tiveram destaque na 
terceira oficina foram os mesmos que se destacaram nas oficinas seguintes. Foi notado, 
também,  que  na  terceira  oficina,  apenas  quatro  usuários  conseguiram  criar  os  mapas 
sozinhos, já na quinta oficina, a maioria dos usuários presentes conseguiram criar seus 
mapas  sem  ajuda,  isso  também  ficou  evidenciado  na  entrevista,  na  qual  seis  dos  dez 
usuários  responderam  que  conseguem  criar  mapas  sem  ajuda  e  dois  necessitam  de 
ajuda. 

 
Além das oficinas de mapas mentais, os usuários da APAE também têm aulas de 
informática,  robótica  e  recursos  educacionais  digitais  (RED)  (conhecido  popularmente 
as 
como jogos), onde a cada semana um novo eixo é abordado no laboratório. Durante 
aulas  de  RED,  dois  alunos  que  participam  das  aulas  de  mapas  mentais  preferiram  dar 

 

 

 
 

 

continuidade a seus mapas à seguir o que estava planejado na aula, mostrando interesse 
nos mapas. 

 
Vale  ressaltar  que  os  usuários  ficaram  bem  empolgados  em  ter  os  mapas  em 
mãos após cada oficina,  pois para eles é uma forma de resultado imediato, o qual  eles 
podem  levar  para  suas  casas  e  poder  mostrar  seus  mapas  aos  amigos  e  familiares  e 
também revisar os conteúdos bem como os próprios mapas. 

5. Conclusão 

Este  trabalho  possibilitou  uma  visão  mais  ampla  acerca  do  uso  de  mapa  mental  por 
pessoa com DI. Com isto, ficou clara a necessidade de mais oficinas que façam uso dos 
mapas  mentais  de  forma  que  os  usuários  continuem  praticando  e  usufruindo  dos  seus 
benefícios.  

 
Para  atingir  uma  melhor  compreensão  e  resultados  acerca  do  uso  dos  mapas, 
foram  definidos  dois  objetivos.  O  primeiro,  de  selecionar  ferramentas  para  criação  de 
mapas,  que  foi  realizado  através  de  uma  busca  criteriosa.  Após  a  seleção  das 
ferramentas, deu-se início ao segundo objetivo, que consiste em ministrar seis oficinas 
com  o  uso  das  ferramentas  escolhidas  para  criação  dos  mapas.  Em  seguida,  foram 
analisados  dados  do  acompanhamento  individual  e  da  observação  feita  através  deste 
acompanhamento e foram analisadas respostas da entrevista feita na quinta oficina. 

 
Observou-se  que  os  usuários  mantiveram-se  interessados  no  uso  dos  mapas  e 
tiveram  cada  vez  menos  dificuldades  para  a  criação  dos  mesmos.  O  uso  dos  mapas 
ainda possibilitou que os usuários levassem o conteúdo para estudar em casa de forma 
gráfica,  permitindo  que  todos  pudessem  entender  o  que  estavam  vendo,  já  que  é 
possível entender o mapa a partir das imagens que compõe o mesmo.  

 
Como observado nas Subseções 4.1 e 4.3, uma das principais dificuldades para o 
uso das ferramentas de criação de mapas mentais foi o fato de grande parte da turma não 
ser alfabetizada. Entretanto, devido a forma que os recursos da ferramenta miMind são 
apresentados, os usuários conseguiram superar esta dificuldade. 

Dados  os  resultados  do  relato,  torna-se  necessário  dar  continuidade  as  oficinas 
 
com o objetivo de beneficiar os usuários e também para terminar o livro Futuramente, 
será  realizada  uma  avaliação  de  usabilidade,  levando  em  consideração  os  critérios  de 
acessibilidade e também uma avaliação de eficiência das ferramentas no que se refere ao 
cognitivo dos usuários.   

Referências 

Baldoni, M. O. and Berionni, A. (2012). Concept maps and learning disorders. 

Buzan, T. (2009). Mapas mentais. Sextante, 1st edition. 

Da  Luz,  S.  D.  and  Cruz,  D.  M.  (2018).  Prática  mídia-educativa  na  cultura  digital:  análise  da 

produção de mapa mental com dispositivo móvel por estudantes do ensino fundamental. 

Dolival,  R.  G.,  da  Silva,  M.,  Cristóvão,  N.  L.  L.,  and  Nascimento,  R.  P.  (2018). Mapa  mental: 

uma abordagem possível para o ensino de matemática inclusiva. 

Gimenes, A. M., Bechara, M. T., Ávila, R. N. P., Rodrigues, B. C. and Araújo, D. C. S. (2014). 

A dificuldade da inclusão da pessoa com deficiência no mercado de trabalho. 

on  Intellectual,  A.  A.  and  Disabilities,  D.  (2010).  Intellectual  Disability:  Definition, 
Classification,  and  Systems  of  Supports.  American  Association  on  Intellectual  and 
Developmental Disabilities 

 

 

 

