 

 

 

Desenvolvimento de um Protótipo de Identificação do Nível de 
Escrita para Dispositivos Móveis: uma Ferramenta de 
Sondagem no Ensino 

Claudemir J Lima1, Elidiene G. Oliveira, Gustavo Callou, Gilberto A. de A. 
Cysneiros F.1 

1Departamento de Informática – Universidade Federal Rural de Pernambuco (UFRPE) – 
Recife – PE – Brasil 

{claudemir.jlima, gustavo.callou, gilberto.cysneiros}@ufrpe.br, 
elidienegomes@gmail.com 
 

Abstract.The poll of the student's writing level is very important for the teacher 
to direct his practices with activities that promote the advancement of writing. 
There are few applications that perform poll of the writing level, so this article 
describes  the  creation  of  an  NEA  (Alphabetic  Writing  Level)  prototype  to 
perform a poll of the writing level in the  literacy process that is based on the 
Psychogenesis  of  written  language.  The  partial  results  of  the  prototype, 
according to the teacher member of a municipal school of the public network of 
Recife,  contributed  to  the  construction  of  an  instrument  for  the  diagnostic 
evaluation  of  the  students'  writing  level.  The  partnership  between  the 
professional  in  the  pedagogical  and  technological  area  for  creating  the 
educational application is essential. 
 

Resumo. A sondagem do nível de escrita do estudante é muito importante para 
o professor direcionar suas práticas com atividades que promovam o avanço da 
escrita.   Há poucos aplicativos que realizam a sondagem do nível de  escrita, 
dessa  forma,  esse  artigo  descreve  a  criação  de  um  protótipo  NEA  (Nível  de 
Escrita Alfabética) para realização de sondagem do nível de escrita no processo 
de  alfabetização  que  é  embasado  na  Psicogênese  da  língua  escrita.  Os 
resultados  parciais  do  protótipo,  segundo  o  professor  participante  de  uma 
escola municipal da rede pública do Recife, contribuíram para a construção de 
um instrumento de avaliação diagnóstica do nível de escrita dos estudantes. A 
parceria  do  profissional  na  área  pedagógica  e  tecnológica  para  criação  do 
aplicativo educacional está sendo essencial.  

1. Introdução 

É notória a necessidade da inserção tecnológica na escola como meio que contribui para 
ação pedagógica no processo de ensino e aprendizagem. A importância da intervenção 
dessas ações é fundamental para realização de um trabalho mais estratégico e eficaz na 
instituição  de  ensino.  São  diversos  recursos  tecnológicos  que  facilitam  o  acesso  ao 
conhecimento  e  cada  vez  mais  a  sociedade  está  imersa  nesses  meios  (DEMO  2010b, 

 

 

 

 

SILVA,  2017).  Assim  sendo,  com  o  aumento  da  convergência  multididática  em 
tecnologias móveis, juntamente com a parceira multidisciplinar de profissionais na área 
da educação e tecnologia, ampliam-se as possibilidades de construção de aplicativos que 
auxiliem as diversas necessidades educacionais. 

 
O conhecimento tecnológico para desenvolvimento de aplicativos para Android 
vem crescendo para serem utilizados nos dispositivos móveis como tablets e celulares. 
Muitas escolas utilizam o tablet em suas atividades pedagógicas em sala de aula, além 
disso os estudantes vêm apresentando cada vez mais habilidades no uso de aplicativos 
Android. 

 

 
 Dentro desse objetivo essa pesquisa visa conhecer a linguagem de programação 
Kotlin,  analisar  a  funcionalidade  do  aplicativo  com  parceria  do  conhecimento  de  um 
professor  alfabetizador,  validar  a  aplicabilidade  e  possíveis  melhorias  do  aplicativo.  A 
metodologia  da  pesquisa  incidirá  a  partir  de  um  Estudo  de  Caso  de  caráter  descritivo 
numa  abordagem  qualitativa  a  partir  de  um  estudo  teórico,  do  aplicativo  em 
desenvolvimento,  da  observação  estruturada  de  participantes  e  através  de  entrevistas 
semi-estruturadas.  Os  participantes  serão  o  professor  alfabetizador  e  estudantes  em 
processo de alfabetização dos anos iniciais do ensino fundamental.  

2. Tecnologia na Educação 

As  Tecnologias  de  Informação  e  Comunicação  (TICs),  contribuem  na  educação, 
ampliando as possibilidades no processo de ensino e aprendizagem.  Para  Kenski (2008) 
e Moran (2007) os recursos tecnológicos são significativos para o processo de ensino e 
aprendizagem se forem utilizados de forma planejada, lógica e organizada. 

 
Segundo Moran (2004) “as tecnologias sozinhas não mudam a escola, mas trazem 
mil possibilidades de apoio ao professor e de  interação com  e entre os alunos”. Dessa 
forma,  é  preciso  do  apoio  do  professor  juntamente  com  o  estudante  para  conhecer  as 
necessidades  educacionais  da  escola,  utilizando  os  recursos  de  forma  mais  eficaz  e 
significativa.  Assim  sendo,  surgem  crescentemente  recursos  digitais  como  aplicativos 
educacionais  com  diferentes  visões  metodológicas  para  atender  diversas  necessidades 
educacionais.  

 
É necessário dessa maneira, conhecer os aplicativos e recursos disponíveis para 
que  se  possam  usá-los  com  a  estratégia  mais  adequada  de  interação  entre  estudante, 
professor  e  as  (TICs).  Nesse  contexto,  o  desenvolvedor  de  aplicativos  necessita  se 
articular com a equipe pedagógica para que de forma multidisciplinar possa desenvolver 
pesquisas com o uso das tecnologias da informação, de forma que atenda às necessidades 
educacionais contribuindo na construção do conhecimento. 

3. Sondagem do Sistema de Escrita Alfabética 

Há uma necessidade para que o professor possa avaliar o nível de escrita alfabética da 
criança, jovens ou adultos em processo de alfabetização. Esse sistema de escrita alfabética 
é baseado em teorias que classificam o nível de escrita. Essas teorias contribuem para a 
prática  dos  professores  alfabetizadores  adequando  suas  metodologias  e  estratégias 
baseada na sondagem de escrita do estudante e analisando o raciocínio que a criança faz 
para escrever e compreender o processo de construção do sistema de escrita  alfabética 
(SEA). 

Uma das teorias da escrita é embasada segundo a teoria da Psicogênese da língua 

escrita desenvolvida por Ferreiro e Teberosky (1999). A autora Emília Ferreiro classifica 
os  níveis  de  escrita  em:  pré-silábico,  silábico,  silábico-  alfabético  e  alfabético.  Artur 
Moraes  em  concordância  com  Magda  Soares  também  classifica  a  fases  de  escrita 
alfabética.  Morais et al. (2012) afirmam que para analisar o nível de escrita das crianças 
é preciso: 

Um dos programas desenvolvido pelo MEC que é o Pacto Nacional da Educação 
 
na Idade Certa com Artur Morais, Telma Ferraz. Outros municípios também trabalham 
com o projeto do Alfaletrar com Magda Soares todos voltados para o avanço na educação 
se  baseando  na  teoria  da  Psicogênese  da  língua  escrita  desenvolvida  por  Ferreiro  e 
Teberosky (1999). 

Fonte: https://slideplayer.com.br/slide/5634849/ 

Como  se  observa  na  imagem  do  projeto  ALFALETRAR,  desenvolvido  por 
 
Magda Soares as crianças passam por algumas fases de escrita na qual o professor precisa 
realizar  avaliações diagnósticas, para  acompanhar  a evolução do estudante  e organizar 
atividades para o avanço da fase de escrita. 

 
Dessa forma essa pesquisa propõe o desenvolvimento de tecnologia aplicada para 
colaborar com a prática pedagógica do professor na realização dessa sondagem do nível 
do sistema de escrita alfabética (SEA).  
Baseado nessa necessidade foi realizado um 
protótipo de um aplicativo para Android com a linguagem de programação Kotlin para 
sondagem do nível de escrita do estudante chamado de NEA- Nível de Escrita Alfabética. 
Entretanto,  foi  pesquisado  alguns  artigos,  aplicativos  para  dispositivo  móveis  e 
aplicativos para web. Tais pesquisas foram abordadas no seguinte tópico. 

4. Trabalhos relacionados ao protótipo do aplicativo NEA 

São poucos os trabalhos encontrados sobre aplicativos para sondagem do nível de escrita 
até o momento dessa pesquisa, no entanto, foi possível ler os artigos publicados e entender 
a aplicabilidade e funcionalidades dos aplicativos. Dentre eles, esse artigo se baseou nos 
seguintes trabalhos: Psicogênese da escrita infantil – PEI, ROSSETTO (2017), Aplicativo 
para Auxiliar Professores nas Avaliações de Psicogênese da Escrita, MOMBACH et al. 
(2017)  e  o  Aplicativo  Sondagem  Descomplicada:  sistema  de  informação  aplicado  à 
alfabetização, BORGES et al. (2016). A busca por trabalhos baseados nessa tese no Portal 
de Publicações da CEIE mostra que o tema ainda precisa de maior relevância na área de 
Informática  na  Educação  no  Brasil,  visto  que  a  quantidade  de  pesquisas  é  limitada 
(MOMBACH et al. 2017). Dentre eles foram citados os seguintes artigos: 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

4.1. Psicogênese da escrita infantil – PEI , ROSSETTO (2017), Alessandra. 

A pesquisadora desse primeiro protótipo do aplicativo PEI contou com o apoio de uma 
plataforma gratuita  Fábrica de Aplicativos (2017).  No entanto,  a mesma necessitou do 
auxílio de um programador para dar continuidade ao protótipo pois a plataforma Fábrica 
de  Aplicativos  não  oferecia  condições  de  avançar  para  evolução  do  aplicativo.  Dessa 
forma a ferramenta online Marvell App e Google  Firebase, Software Development Kit 
(SDK),  ou  seja,  um  conjunto  de  ferramentas  foram  utilizadas.  As  seguintes  atividades 
foram realizadas: 

▪  Projetar as telas, definir cores; 
▪  Criar os módulos que fariam parte de cada aba do aplicativo; 
▪  Criar a logomarca; 
▪  Desenvolver os algoritmos que se aproximariam ao máximo da leitura real da 

escrita das crianças; 
Inserir a parte auditiva; 

▪ 
▪  Buscar por imagens e áudios compatíveis com o campo semântico escolhido. 

4.2 Aplicativo para Auxiliar Professores nas Avaliações de Psicogênese da Escrita, 
MOMBACH et al. (2017) 

 
O  presente  aplicativo  foi  desenvolvido  com  apoio  dos  recursos  da  Unified 
Modeling  Language  (UML)  e  do  Massachusetts  Institute  of  Technology  (MIT)  App 
Inventor 3 para o sistema Android 4. Tal aplicativo permite: 

▪  Que os professores avaliem a habilidade de escrita dos alunos; 
▪  Que os professores adicionem novas atividades de acordo com o nível de escrita 

do estudante; 

▪  Analisar o progresso dos alunos com base em testes previamente aplicados. 

4.3 Sondagem Descomplicada: sistema de informação aplicado à alfabetização, 
BORGES et al. (2016) 
 
Esse  aplicativo  utilizou  como  armazenamento  o  banco  de  dados  do  Android 
(SQLite)  e também o auxílio do Google Vision para pode detectar conjuntos de objetos 
em suas imagens chamada tecnologia Optical Character Recognition (OCR), a partir de 
flores,  animais  ou  transporte  pois  o  Google  Vision  detecta  e  extrai  o  texto  dentro  da 
imagem,  para  uma  grande  variedade  de  línguas,  juntamente  com  suporte  para  a 
identificação  automática  de  idiomas  (GOOGLE,  2016,  online  apud    BORGES  et  al., 
2016). Nele houve a inserção dos seguintes dados:  

▪  Palavras escritas do estudante (monossílaba, dissílaba, trissílaba e polissílaba) e 
uma frase com uma das palavras escritas para cadastro de sondagem e sugestão 
da fase de escrita do estudante;  

▪  Automatização na separação de sílabas; 
▪  Captura e armazenamento de imagens das escritas; 
▪  Gráficos de evolução de cada aluno no processo de sondagem, consulta, alteração 

e remoção de registros; 
▪  Consultas de sondagens; 
▪  Modelos de sondagens de acordo com o campo semântico de imagens que faz 

parte da mesma categoria, exemplo: lista de animais, lista de doces. 
 

4.4 Protótipo NEA 

Para o desenvolvimento do protótipo utilizando a ferramenta Android Studio, com 
as  linguagens  de  programação  Java  e  Kotlin.  Para  o  armazenamento  dos  dados  foi 
utilizado o Firebase da Google. O protótipo permite: 

Inserir a logomarca; 

▪ 
▪  Desenvolver uma função que se aproxima ao máximo da hipótese de escrita da 

escrita das crianças; 
Inserir imagens vinculadas com lista de palavras do mesmo campo semântico 

▪ 
▪  Exibir feedback para cada palavra respondida pelo estudante 
▪  Exibir sugestão da hipótese do nível de escrita do estudante 

5. Metodologia 

Sendo  de  caráter  descritivo,  essa  pesquisa  dispõe-se  a  interagir  com  o  professor 
participante para uma melhor compreensão da sondagem do nível de escrita do estudante 
em processo de alfabetização, independente da faixa etária. O professor nessa versão, faz 
a  simulação  de  algumas  possibilidades  de  hipótese  de  escrita  do  estudante  para  o 
aplicativo sugerir o nível de escrita. Após a simulação e análise do professor, organizou-
se uma lógica de programação para o desenvolvimento do aplicativo NEA.  Portanto, é 
essencial compreender a realidade com suas especificidades e influências em diferentes 
fenômenos  que  não  podem  ser  calculados  e  sim  compreendidos  aproximando  mais  a 
realidade com o objeto de investigação. (ZANETTE, 2017, p. 157). 

Reunião com o 
professor 
participante 

Levantamento 
dos requisitos 
funcionais 

Desenvolvimento 
do APP. 

Simulação da 
hipótese de 
escrita 

Figura 1. Etapas da metodologia 

5.1-  Reunião  com  o  professor  formador:  Foi  realizado  reunião  para  entendimento  da 
dinâmica no tocante ao método utilizado para avaliar o nível da escrita.  

5.2- Levantamento dos requisitos funcionais: Nesta  etapa foi identificado os requisitos 
funcionais do aplicativo e formatado a ordem de desenvolvimento das telas do aplicativo. 

5.3- Desenvolvimento do app (protótipo): Para o desenvolvimento foi utilizado o Android 
Studio,  com  as  linguagens  de  programação  Java  e  Kotlin.  Para  o  armazenamento  dos 
dados utilizamos o Firebase da Google.  

5.4-  Simulação  da  hipótese  de  escrita:  Após  o  protótipo  desenvolvido  o  professor 
alfabetizador realizou a instalação do app no dispositivo móvel. Em seguida, simulou a 
escrita dos estudantes nas fases de hipótese disponíveis no aplicativo NEA tais como: pré-
silábico,  silábico  sem  valor  sonoro,  silábico  com  valor  sonoro,  silábico-alfabético  e 
alfabético. 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

6. Resultados Preliminares 

 

 

 

 

      Tela 01 

 

        Tela 02 

 

             Tela 03 

                                  Tela 04 

Figura 2. Telas do aplicativo 

 
Após o modelo criado pelo professor simulando as possibilidades de hipótese de 
escrita  do  estudante  para  cada  palavra  inserida,  percebeu-se  qual  seriam  os  requisitos 
funcionais para o desenvolvimento do protótipo. O professor solicitou que fossem listadas 
palavras do mesmo campo semântico sendo exibida uma imagem em  cada formulário, 
representando a palavra analisada pelo app, como mostrado na terceira e quarta tela da 
Figura  2.  Para  facilitar  a  visualização  foi  solicitado  o  uso  de  imagens  reais  para  cada 
palavra.  A  primeira  tela  da  Figura  2  exibe  um  menu  contendo  os  itens:  “Início”, 
“Cadastrar  palavras”  e  “Sobre”.  A  segunda  tela  da  Figura  2  permite  que  o  usuário 
professor, cadastre imagens e palavras que serão utilizadas para a avaliação do nível de 
escrita. Após a inserção da palavra o professor digitará logo abaixo as possíveis respostas 
e classificará o seu nível da escrita, assim o aplicativo irá comparar com o digitado pelo 
aluno como mostra na terceira tela da Figura 2.  

 
Após  concluir  o  cadastro  das  palavras  o  professor  clicará  no  menu  iniciar  e 
aparecerá a terceira tela mostrada na Figura 2, quando o aluno digitar a palavra e clicar 
no botão Avançar o app  irá para a próxima tela com uma nova  imagem  e campo para 
inserção  da  digitação  pelo  aluno.  Após  a  digitação  e  validação  de  todas  as  palavras,  o 
aplicativo irá sugerir o resultado da sondagem conforme mostrado na quarta tela da Figura 
2. Após a análise do funcionamento do aplicativo quando o professor fez a simulação da 
hipótese  de  escrita  do  estudante,  o  professor  percebeu  que  o  aplicativo  necessitava  de 
ajuste para classificar alguns níveis corretamente. 

7. Considerações Finais 

O diálogo com o professor alfabetizador sobre a necessidade de criação de um aplicativo 
para apoiá-lo na sondagem de escrita alfabética foi essencial.  Os testes realizados por ele 
no  app  foram  significativos  para  analisar  se  a  sugestão  dos  mesmos  classificava 
corretamente o nível de escrita do estudante para buscar futuros ajustes. Desta forma, foi 
possível fazer uma parceira multidisciplinar com profissional da educação e da tecnologia 
no desenvolvimento do aplicativo  e validar a aplicabilidade com possíveis melhorias e 

posteriormente serem testadas com os estudantes. Para continuidade do desenvolvimento 
do protótipo sugere-se que o resultado também armazene em banco de dados  Firebase 
um histórico (portfólio) de respostas de cada estudante. Assim sendo, contribuindo para 
auxiliar o professor na hipótese de escrita de cada estudante. Com isso essa pesquisa busca 
contribuir  para  futuros  estudos  envolvendo  o  desenvolvimento  de  aplicativos  para 
dispositivos móveis com a finalidade de fazer sondagem da hipótese de escrita alfabética, 
ampliando  as  possibilidades  de  recursos  pedagógicos  com  o  uso  das  tecnologias  na 
educação.   

Referências 

BORGES,  Fábio  Ferreira;  Oliveira,  PATRICK  Mendonça;  PIRES,  Daniel  Facciolo.  
Sondagem Descomplicada: sistema de informação aplicado à alfabetização. Revista 
Eletrônica  de  Sistema  de  Informação  e  Gestão  Tecnológica.  Vol.07,n.01-2016. 
Disponível  em:  http://periodicos.unifacef.com.br/index.  php/resiget/issue/view/130 
Acesso em: 16 de junho de 2018 

KENSKI,  Vani  Moreira.  A  urgência  de  propostas  inovadoras  para  a  formação  de 
professores para todos os níveis de ensino. Rev. Diálogo Educ., Curitiba, v. 15, n. 
45, p. 423-441, maio/ago. 2015. 

MORAN, José Manuel. A educação que desejamos: novos desafios e como chegar lá. 

2. ed.Campinas, SP: Papirus, 2007. 174p. 

MORAN, José Manuel. OS NOVOS ESPAÇOS DE ATUAÇÃO DO PROFESSOR 
COM AS TECNOLOGIAS. Revista Diálogo Educacional, Curitiba, v. 4, n.12, p.13-
21, maio/ago. 2004. 

VI  Congresso  Brasileiro  de  Informática  na  Educação  (CBIE  2017).  Anais  do  XXVIII 
Simpósio  Brasileiro  de  Informática  na  Educação  (SBIE  2017).  Aplicativo  para 
Auxiliar  Professores  nas  Avaliações  dePsicogênese  da  Escrita.  MOMBACH, 
Jaline; SOUZA Paulo Silas; LEAL, Lara. 

BRASIL.  Secretaria  de  Educação  Básica.  Diretoria  de  Apoio  à  Gestão  Educacional. 
Pacto  nacional  pela  alfabetização  na  idade  certa  :  planejamento  escolar  : 
alfabetização  e  ensino  da  língua  portuguesa  :  ano  1  :  unidade  2  /  Ministério  da 
Educação, Secretaria de Educação Básica, Diretoria de Apoio à Gestão Educacional. -
- 
Disonível 
em:<http://www.piraquara.pr.gov.br/aprefeitura/secretariaseorgaos/educacao/upload
Address/Unidade_03_Ano_01_%5B3634%5D.pdf> . Acesso em : 05 de maio. 2018 

Brasília 

MEC, 

2012. 

SEB, 

: 

ROSSETTO, Alessandra Dedéco Furtado. PSICOGÊNESE DA ESCRITA INFANTIL 
– PEI. Universidade Tecnológica Federal do Paraná – Campus Londrina Programa de 
Pós-Graduação Em Ensino de Ciências Humanas, Sociais e da Natureza – Ppgen. 2017 

ZANETTE, M. S. Pesquisa qualitativa no contexto da Educação no Brasil. Educar em 
Revista,  Curitiba,  Brasil,  v.  33,  n.  65,  p.  149-166,  jul./set.  2017.  Disponível  em:< 
revistas.ufpr.br/educar/article/download/47454/33236>. Acesso em: 22 maio. 2018. 

 

 

 

