Relato de Experiência sobre a Criação de um Clube de 
Desenvolvimento de Jogos com Foco em Habilidades de 
Pensamento Computacional 

Raphael A. de Lima, Eduardo F. de Sá, André P. Porto, 
Rodrigo L. Rodrigues, José A. da Silva. 

Departamento de Computação – Universidade Federal Rural de Pernambuco 
Recife – PE – Brasil 

raphaelalbino_@hotmail.com, eduardo.fsa2@ufrpe.br, 
andre.porto@ufrpe.br, rodrigomuribec@gmail.com, 
zealexandrejulio@gmail.com  

Abstract. This article reports the experience of a group of a Computing course 
undergraduates in a public technical high school. After evaluating the context 
that the school resides, several activities were stimulated in order to improve 
student's school performance in computer programming and solving problems. 
Their  affinities  and  previous  knowledge  about  digital  games  were  used  to 
apply  an  inverted  classroom  methodology  in  order  to  teach  the  concepts  of 
computational thinking. The blending of a theme that motivates students with 
programming  concepts  has  shown  positive  results  in  order  to  increase 
student’s 
their 
resourcefulness in programming logic. 

familiarity  with  game  development  and  consequently 

Resumo.  Este  trabalho  relata  a  experiência  de  um  grupo  de  graduandos  de 
um  curso  de  Licenciatura  em  Computação  em  uma  escola  pública  de  ensino 
médio  técnico.  Foram  estimuladas  diversas  atividades  com  o  intuito  de 
melhorar  o  desempenho  escolar  dos  alunos  nas  competências  de 
programação. Suas afinidades e conhecimentos prévios sobre o tema de jogos 
digitais  foram  utilizados  para  aplicar  uma  metodologia  de  sala  de  aula 
invertida com o intuito de ensinar os conceitos de pensamento computacional.  
A  mistura  de  um  tema  que  instiga  os  alunos  com  conceitos  de  programação 
mostrou  resultados  positivos  no  sentido  de  aumentar  a  familiarização  dos 
alunos  com  o  desenvolvimento  de  jogos,  e  consequentemente,  a  lógica  de 
programação. 

1.  Introdução 

Ao  ingressar  em  cursos  de  computação,  geralmente  os  estudantes  deparam-se  com 
disciplinas  relacionadas  a  lógica  de  programação.  Boa  parte  destes  alunos  apresentam 
dificuldades com os conceitos iniciais dada a pouca familiaridade com o tema durante o 
período  escolar  de  nível  fundamental  e  médio,  o  que  leva  ao  aumento  do  número  de 
retenção em cursos desta natureza (SILVEIRA et al., 2018). 

De  acordo  com  Jerkins  (2002,  apud  SOUZA,  2013),  as  principais  causas  de 
baixo  rendimento  nas  disciplinas  de  programação  são:  O  baixo  nível  de  abstração,  a 

 

falta  de  habilidade  de  resolução  de  problemas,  metodologias  de  dinâmica  que  não 
estimula  o  aprendizado,  entre  outros.  O  foco  deste  projeto  é  aplicar  a  metodologia  de 
sala  de  aula  invertida  para  buscar  indícios  de  como  o  aprendizado  do  aluno  pode 
melhorar  significativamente  com  um  acompanhamento  de  monitores  que  visam  dar  o 
máximo de atenção, tirar dúvidas em sala de aula não sanadas devido às limitações de 
tempo  e  conteúdos  dados  pelo  currículo  do  curso.  Um  dos  pontos  a  serem  explorados 
pela dinâmica de clube é o ambiente lúdico e descontraído que, em combinação com a 
sala de aula invertida, potencialize a motivação dos alunos. Ao utilizar esta metodologia 
buscamos a otimização do tempo em sala de aula com o uso de atividades reflexivas e 
de  construção  do  conhecimento  através  da  resolução  de  atividades  propostas  com  o 
conteúdo adquirido previamente.  

Foi escolhido o desenvolvimento de jogos como alvo de estudo por sua temática 
ser  de  grande  interesse  por  parte  dos  jovens  e  por  sua  ligação  ao  cotidiano  dos 
estudantes.  É  nítida  a  crescente  utilização  de  soluções  gamificadas,  não  só  se  tratando 
de  jogos  de  entretenimento  assim  como  de  simulações  da  vida  real.  Ao  criar  uma 
correlação  entre  as  diferentes  mecânicas  de  jogos  vivenciados  pelos  alunos  com  a 
maneira como eles são codificados, foi possível aplicar o pensamento computacional à 
prática de programação, buscando um contexto aplicável e prazeroso de ser explorado. 

2.  Trabalhos relacionados  

Percebe-se  na  literatura  que  o  uso  de  jogos  para  o  ensino  de  programação  não  é  uma 
novidade e continua demonstrando impactos positivos na aprendizagem.  

2.1.  Oficinas de Jogos Digitais 

O  principal  objetivo  do  trabalho  de  Marques  et  al.  (2011,  p.  1139)  foi  de  investigar  e 
propor  técnicas  para  a  introdução  de  noções  de  programação  para  alunos  do  ensino 
médio,  sendo  uma  delas  o  uso  da  programação  de  jogos.  Ainda  de  acordo  com  os 
autores, iniciar  a programação pelos jogos serve também como fator motivacional que 
contribui para aumentar o interesse dos alunos do ensino médio na área de computação. 
Aqueles  que  ainda  não  tinham  um  contato  direto  com  o  computador  puderam  ser 
motivados pela oficina.  

De  forma  análoga,  Andrade  et  al.  (2016,  p.  1135)  descrevem:  “A  partir  dos 
resultados  alcançados,  levantamos  mais  indícios  para  reforçar  o  argumento  que  o 
desenvolvimento de jogos digitais pode ter um impacto positivo quando adotado como 
fator  motivacional  no  processo  de  ensino-aprendizagem.”.  Também  nota-se  que  a 
metodologia  de  gamificação  foi  utilizada  de  forma  competitiva:  “Nesta  edição,  a 
competitividade  entre  equipes  foi  mais  estimulada.  Ocorreu  a  minimaratona  de 
programação e o desafio de publicidade dos jogos desenvolvidos nessa minimaratona.” 
(ANDRADE et al. 2016, p. 1131). Esta última proposta foi bastante similar ao trabalho 
aqui  relatado,  tendo  em  vista  que  uma  futura  etapa  no  clube  de  desenvolvimento 
envolveria a publicação dos jogos projetados pelos alunos. 

Nos  trabalhos  em  que  já  foram  usados,  os  jogos  serviram  tanto  como  atrativo 
quanto  meio  de  aprendizado  rico  e  importante  para  o  crescimento  dos  alunos.  Nota-se 
também na literatura a satisfação por parte dos alunos, ou seja, além de demonstrarem 
resultados práticos, estão contentes com o trabalho realizado. Sendo assim, é notável a 
versatilidade  do  uso  de  jogos  na  educação,  podendo  ser  usados  tanto  no  ensino  médio 
quanto no ensino superior. 

 

2.2.  Sala de Aula Invertida (Flipped Classroom) 

A  prática  deste  conceito  valorizou  a  diminuição  do  tempo  de  aulas  expositivas  de  tal 
forma que os monitores do clube  tiveram mais tempo para auxiliar o desenvolvimento 
das  tarefas  baseado  no  conteúdo  disponibilizado  previamente  na  internet.  Segundo 
(Carvalho, 2014),  

“O flipped classroom é um modelo de ensino que está ganhar força 

na comunidade educativa, ainda que não seja um modelo de ensino 
aprendizagem novo. A diferença está no fato de que as tecnologias da web e 
dos meios digitais estarem a aumentar o potencial deste modelo de forma 
exponencial. É uma abordagem ao processo de ensino-aprendizagem na qual 
se emprega a tecnologia para inverter o papel tradicional do tempo de aula, 
aqui os alunos são expostos a conceitos fora da sala de aula, geralmente 
através da observação e análise de vídeos. O tempo de sala de aula é então 
utilizado para fazer o difícil trabalho de assimilar esses novos saberes, através 
de estratégias como a resolução de problemas, discussão ou debates, sendo 
integralmente dedicado a experiências de aprendizagem ativas. Assim, 
recorrendo ao uso de tecnologias na partilha de dúvidas e curiosidades, a 
organização da sala de aula altera-se, passando os aprendentes para a posição 
central, previamente ocupada pelo professor, promovendo uma maior 
dinâmica em sala de aula. Os alunos não aprendem a partir das tecnologias, 
mas as tecnologias podem apoiar a construção de significados por parte dos 
alunos”. 

3.  Metodologia 

 

3.1.  Seleção dos Alunos e Materiais Utilizados 

Os  alunos  dos  1º  e  2ºs  anos  do  ensino  médio  de  tempo  integral  do  curso  técnico  de 
Desenvolvimento  de  Sistemas  da  ETE  do  Porto  Digital,  interessados  em  participar  do 
projeto,  passaram  por  um  processo  de  seleção  que  procurou  captar  principalmente  o 
interesse  prévio  pelo  assunto.  Dentre  os  principais  questionamentos  procurou-se 
perceber:  a  afinidade  com  diferentes  tipos  de  jogos;  a  curiosidade  dos  mesmos  sobre 
ferramentas  utilizadas  na  produção  e  desenvolvimento  de  jogos;  da  possibilidade  de 
praticar  os  assuntos  em  casa.  Também  foi  considerada  indicação  de  professores  das 
disciplinas do currículo  técnico, no sentido de  apontar os alunos mais interessados por 
desenvolver e por fim, foram escolhidos 15 alunos por turma. 

Como material principal, foram utilizadas máquinas do tipo netbook – chamadas 
de  tablets  na  ocasião  e  comumente  utilizados  na  rede  pública  do  Estado  –  que 
desfrutavam  de  tela  sensível  ao  toque  porém  de  baixa  qualidade,  baixo  poder  de 
processamento, apenas 10 polegadas, mas de boa capacidade de bateria a ponto de não 
precisarem de carregadores ligados à tomada durante as atividades, dando liberdade aos 
participantes de se movimentarem livremente no espaço da biblioteca que foi o local em 
que  a  escola  alocou  o  clube.  Já  como  ferramenta  de  desenvolvimento,  optou-se  pelo 
Unity3D™,  dado  que  é  uma  ferramenta  já  consagrada  no  cenário  de  jogos  e  ter  uma 
comunidade  numerosa  e  ativa  que  facilita  a  pesquisa  por  materiais  e  soluções  na 
internet. 

3.2.  Recursos Didáticos 

A partir das condições acima, foram produzidas até então 14 videoaulas, organizadas de 
tal  maneira  que  os  assuntos  teóricos  de  programação  e  pensamento  computacional 
fossem  prioritariamente  intercalados  com  as  aulas  práticas  relacionadas  a  ferramenta, 
sempre objetivando uma aplicação de conceitos de forma convergente. Foram pensados 
inicialmente os seguintes temas conforme o quadro a seguir. 

 

Quadro 1. Temas iniciais 

Encontro 

Programação e Pensamento 
Computacional 

Aplicação da Ferramenta 

Noções de Algoritmo e Pensamento 
Computacional 

Scripts e Tipos de Variável 

Operadores Relacionais, Lógicos e 
Aritméticos. 

Introdução ao Unity3D™ 

Aplicando Colisões 

Estruturas Condicionais 

Instantiate 

Funções e Procedimentos 

 Efeito Parallax e Movimentação 
do Player 

Prefabs 

Inputs 

Contador de Tempo 

Triggers e Collision++ 

Selecionando Inimigos com Vetores 

1 

2 

3 

4 

5 

6 

7 

8 

9 

 

O  encontro  presencial  foi  idealizado  para  que  não  tivesse  um  cunho  tutorial, 
partindo para esta abordagem apenas quando fosse realmente necessário e somente nas 
temáticas da ferramenta utilizada. Como objeto de estudo, a primeira mecânica de jogo 
a ser abordada foi  a endless runner1, sendo na nossa visão a que mais se adequou aos 
tipos  de  conteúdo  abordados.  As  videoaulas  foram  disponibilizadas  numa  lista  de 
reprodução  do  YouTube™2  no  modo  não-listado,  liberando  um  ou  dois  vídeos  a  cada 
semana dependendo da demanda da aula. A visualização destas foi obrigatória para que 
os  alunos  participassem  das  aulas  práticas  com  a  duração  de  1h30  em  que  todos  os 
conhecimentos  nelas  requisitadas  fossem  adquiridas  previamente  através  dos  vídeos. 
Também foi recomendado que os alunos pesquisassem sobre os assuntos tratados e que 
tirassem  suas  dúvidas  com  os  bolsistas,  seguindo  a  metodologia  de  sala  de  aula 
invertida.  

4.  Execução do Projeto e Relatos 

Como dito anteriormente, o local disponibilizado pela escola para a prática do clube. Já 
com relação aos horários, foram usadas as aulas de E.D. (Estudo Dirigido) nas quais o 
aluno  tem  o  tempo  de  duas  aulas  de  50  minutos  para  realizar  a  atividade  que  julgar 
relevante.  Sendo  assim,  separaram-se  duas  turmas,  uma  com  os  alunos  do  1º  ano,  às 
sextas-feiras e outra com os do 2º ano, às terças-feiras.  

No  que  tange  o  quantitativo  de  alunos  participantes,  após  o  primeiro  encontro 
com a finalidade de apresentar o projeto de fato, continuaram entre 10 e 12 alunos por 
turma.  Esta  medida  foi  diminuindo  gradativamente.  Até  a  finalização  deste  relato,  o 
clube encontra-se com 6 alunos por turma e totalizados 10 encontros por turma. 

4.1.  Videoaulas 

Percebeu-se que a quantidade inicial de visualizações não condizia com a quantidade de 

1  Mecânica de jogo que consiste em um único estágio que termina apenas quando o personagem morre. 
2  Disp. em <https://www.youtube.com/channel/UCdkTfJK3Fw_KqX7f_fFSWMA/playlists> 

 

 

alunos,  mesmo  que  tenha  sido  dada  ênfase  no  primeiro  encontro  sobre  a  importância 
dos  vídeos  e  de  que  a  proposta  de  aulas  tutoriais  na  biblioteca  não  eram  bem-vindas. 
Portanto foram criadas duas abordagens para resolver o problema.  

Inicialmente  foi  dado  como  obrigatório  o  retorno  da  atividade  via  ambiente 
virtual  de  aprendizagem,  o  Google  Classroom™,  mesmo  ambiente  onde  foi 
disponibilizado o link das aulas, algumas recomendações pré-aula e mensagens oficiais 
do clube, além de ser uma maneira de gerenciarmos as turmas. Também foi utilizado o 
informais,  disponibilizado  dentro  do  próprio 
WhatsApp™  para  comunicações 
Classroom. Mesmo assim, a justificativa da desistência de um dos alunos foi a mesma 
que a maioria dos alunos usou para não assistir a alguns vídeos, o excesso de atividades 
na escola que é de tempo integral. 

4.2.  Atividades na Biblioteca e Recursos Didáticos 

As  atividades  na  Biblioteca  foram  produtivas,  porém  não  tanto  quanto  se  esperava. 
Devido à baixa quantidade de visualizações dos vídeos dados na semana anterior para 
que  fossem  estudados  até  o  dia  da  atividade,  acabou  tornando  os  encontros  em  aulas 
expositivas. Para resolver o problema, escolhemos utilizar o Kahoot!™3 para incentivar 
a visualização dos vídeos e criar uma competição. Foi utilizado um projetor que acabou 
também  melhorando  a  interação  monitor/aluno  por  conseguir  atingir  mais  alunos  de 
uma  só  vez  na  resolução  dos  questionamentos,  além  de  servir  como  recurso  nos 
momentos em que os tutoriais fossem necessários. A aceitação do método foi imediata e 
bastante motivador para os alunos, aumentando a quantidade de visualizações. 

 

Figura 1. Exemplo de atividade com Kahoot!™ aplicando a vivência com jogos 
no contexto da programação. 

Outro desafio presente no decorrer do clube foi a inadequação do uso ferramenta 
Unity3D™  para  rodar  nos  tablets.  A  ferramenta  mostrou-se  instável,  resultando  na 
ocorrência  de  vários  bugs4  e  fechamentos  abruptos,  sendo  possivelmente  um  fator 
agravante de desistência.  Foram feitas diversas intervenções na tentativa de otimizar o 
desempenho,  com  relativo  sucesso.  Também  foi  cogitada  uma  mudança  de  plataforma 
para  algum  programa  que  exigisse  menos  processamento  das  máquinas,  porém  tal 
mudança  não  ocorreu  devido  o  fato  de  os  alunos  já  estarem  familiarizados  com  o 
Unity3D™  além  de  que  outra  ferramenta  significaria  migrar  para  outra  linguagem  de 
programação, o que atrasaria o andamento das aulas. 

 

3  É um jogo conectado de questionários eletrônico que gratifica com pontos e classifica os que 
responderem corretamente de forma mais rápida. Disponível em <https://www.kahoot.com/>. 
4  Erros na execução do sistema, tais como o travar ou apresentar desempenho mínimo tornando o 

programa inutilizável por alguns segundos.  

 

Figura 2. Tablets utilizados em laboratório; Foto 3. Atividade em sala de aula. 

 

 

4.3.  Integração com as Aulas Curriculares 

Para  melhorar  a  motivação  dos  alunos  e  evitar  mais  desistências,  foi  proposto  pelos 
professores  do  currículo  técnico  aplicar  uma  atividade  somativa  nas  disciplinas 
relacionadas  à  programação,  de  tal  forma  que  os  alunos  de  fora  do  clube  não  fossem 
excluídos. Os docentes propuseram uma atividade com título Surpreenda-me, pela qual 
os alunos trouxeram artefatos diferentes do contexto da aula mas que se relacionassem 
com  a  programação,  assim  os  participantes  do  clube  puderam  mostrar  os  jogos  que 
desenvolvem no mesmo, ou usar do conhecimento adquirido para produzir outros.  

Dentre  os  alunos  que  fizeram  a  atividade,  destacou-se  um  que  utilizou  os 
conceitos  das  aulas  no  âmbito  da  lógica  do  jogo  de  entradas  de  usuário,  sprites5  e 
condições,  em  um  jogo  no  Scratch™  que  é  a  ferramenta  usada  de  forma  geral  pelos 
alunos do 1º ano, mas que não é a aplicada no clube. O que demonstra que os conceitos 
aplicados  no  clube  são  mais  abstratos  do  que  a  simples  ferramenta  ou  linguagem  de 
programação.  

4.4.  Artefatos Desenvolvidos ou em Fase de Desenvolvimento 

Para a segunda etapa do projeto ainda em andamento, seguiremos com todos os alunos 
participantes para o desenvolvimento de jogos a serem idealizados por eles baseado na 
temática de frevo, visando utilizar as técnicas trabalhadas na primeira etapa do projeto 
do clube juntamente a uma carga de conteúdos de gerenciamento de projeto, design de 
jogos,  design  gráfico  e  design  de  som.  Eles  serão  divididos  em  equipes  de  4  a  5 
participantes, cada qual estabelecido em uma função necessária para o desenvolvimento 
dos seus projetos. A ideia é que os alunos, ao final do projeto, tenham a oportunidade de 
publicar os jogos, promovendo a inicialização da criação de portfólios individuais desde 
o atual nível escolar.  

5.  Considerações Finais 

Pode-se  considerar  que  os  principais  objetivos  do  projeto  relatado  estão  parcialmente 
atingidos.  Dado  que  os  alunos  relatam  maior  facilidade  nas  matérias  técnicas  como 
relata  um  dos  alunos  em  um  questionário6  aplicado  recentemente.  A  linguagem  de 
programação  C#  não  foi  a  maior  dificuldade  entre  os  alunos  mesmo  sendo  a 
primeiramente vista por alguns deles, ou seja, ela foi uma ferramenta válida em vez de 
uma  causa  de  dificuldades  entre  os  alunos  do  grupo,  o  que  é  preliminarmente  um 
excelente resultado.  

5  Artefato de imagem do jogo. 
6  Disponível em: 

 

 

<https://docs.google.com/spreadsheets/d/1iaPWiNeSo8iZhdIiE6NpYmdZqy4rp6SqvOeQBQ-
3dR0/edit?usp=sharing> 

Destaca-se  que  no  decorrer  do  projeto  houve  desafios,  tais  como  a  diminuição 
expressiva no número de alunos participantes e as limitações dos recursos tecnológicos 
disponíveis.  Apesar  disso,  os  alunos  que  se  mantém  participantes  são  assíduos, 
dedicados e produtivos. Tal participação também se dá pela colaboração recíproca entre 
os alunos, dado que muitas vezes tiram as dúvidas uns dos outros.  

Quanto  ao  uso  da  estratégia  de  sala  de  aula  invertida,  apesar  do  desafio  de 
manter  os  alunos  interessados  e  em  dia  assistindo  aos  vídeos,  foram  feitos  elogios  às 
videoaulas  dentro  dos  próprios  comentários  no  canal.  Além  disso,  os  resultados  dos 
questionários  foram  importantes  para  identificar  dúvidas  antes  de  iniciar  a  prática  da 
aula.  Deste  modo,  não  se  pode  considerar  que  a  sala  de  aula  invertida  foi  a  melhor 
escolha  para  o  cenário  de  uma  escola  integral,  porém  foi  de  grande  importância  para 
diminuir o número de aulas necessárias. 

Sendo assim, a expectativa para a segunda etapa do projeto é de que os alunos se 
organizem em duas ou três equipes em cada turma. Como dito anteriormente, a proposta 
para  a  segunda  etapa  envolve  os  grupos  idealizando  os  seus  próprios  projetos  e 
utilizando  os  conhecimentos  adquiridos  na  primeira  etapa  sob  a  orientação  dos 
monitores para desenvolvê-los. 

Referências Bibliográficas 

SILVEIRA, S. R., PEREIRA, A. S., BERTOLINI, C., PARREIRA, F., & BIGOLIN, N. 
. Educação a distância, sala de aula invertida e aprendizagem baseada em problemas: 
possibilidades  para  o  ensino  de  programação  de  computadores.  In  ANAIS  DOS 
WORKSHOPS  DO  CONGRESSO  BRASILEIRO  DE  INFORMÁTICA  NA 
EDUCAÇÃO,  2018,  Fortaleza,  Anais…  Fortaleza:  UFC,  v.  7,  n.  1,  p.  1052,  out. 
2018. 

SOUZA, M. V. R., & FRANÇA, A. C. C.. Um estudo sobre as dificuldades no processo 
de  aprendizagem  de  programação  no  Curso  de  Análise  e  Desenvolvimento  de 
Sistemas  na  FAFICA  –  Faculdade  de  Filosofia,  Ciências  e  Letras  de  Caruaru-PE. 
Revista da Escola Regional de Informática, v. 2, n.2, p.19-27, 2013. 

ANDRADE,  R.,  MENDONÇA,  J.,  OLIVEIRA,  W.,  ARAUJO,  A.  L.  &  SOUZA,  F.  .  
Uma  Proposta  de  Oficina  de  Desenvolvimento  de  Jogos  Digitais  para  Ensino    de 
Programação. ANAIS DOS WORKSHOPS DO V CONGRESSO BRASILEIRO DE 
INFORMÁTICA NA EDUCAÇÃO (CBIE 2016), [s.l.], p.1127-1136, 2016. 

CARVALHO,  R  J.  O.  “Virar  a  Sala  de  Aula”:  Centrar  a  Aprendizagem  no  Aluno 
Recorrendo  a  Ferramentas  Cognitivas.  Relatório  de  projeto  de  mestrado  em  Ensino 
de Informática – Universidade do Minho, Braga, p. 369, 2014.  

MARQUES, D. L.; COSTA, L. F. S.; SILVA, M. A. A. & REBOUÇAS, A. D. D. S., 
Atraindo Alunos do Ensino Médio para a Computação: Uma Experiência Prática de 
Introdução  à  Programação  utilizando  Jogos  e  Python.  Anais  Eletrônicos…  In: 
Workshop de Informática na Escola de 2011, Aracaju/SE, 2011. 

 

