Divertix: um Recurso Educacional Digital para a Aprendizagem 
da Estatística nos Anos Iniciais do Ensino Fundamental 

Joyce da Silva Sousa 1, Lídya de Lima Monteiro 1, Antonio Nathan Serra Souza 1, 
Danilo do Carmo de Souza 1,  Juscileide Braga de Castro1, Márcia Duarte Medeiros1 ,  
Maria de Fátima Costa de Souza1, José Aires de Castro Filho1 

1Instituto UFC Virtual – Grupo de Pesquisa e Produção de Ambientes Interativos e Objetos 
de Aprendizagem (Proativa) – Universidade Federal do Ceará (UFC) - Cep: 60440-554 – 
Fortaleza – CE - Brasil 

{joycedssousa, lidyamont, ant.nathan15, danilocarmo1992}@gmail.com, 
{juscileide, marcia, fatimasouza, aires}@virtual.ufc.br 

Abstract.  Although  Statistics  is  part  of  school  curriculum  since  early  years  of 
elementary school, most students present difficulties concerning the understanding 
of numerical or textual data and information expressed in graphs or tables. Within 
this,  the  objective  of  this  work  is  to  present  the  development  of  a  Digital 
Educational  Resource  (RED)  and  its  contributions  to  teaching  of  statistical 
concepts.  The  RED  has  a  narrative  that  develops  in  a  magazine  scene  (Divertix) 
where, after an incident, the student is invited to use statistical and informational 
skills to restore the journal's contents and discover clues that reveal the identity of 
the invader. 

Resumo.  Ainda  que  a  Estatística  faça  parte  do  currículo  escolar  desde  os  anos 
iniciais  do  Ensino  Fundamental,  a  grande  parte  dos  estudantes  apresentam 
dificuldades  concernentes  à  compreensão  de  dados  e  informações  numéricas  ou 
textuais  expressas  em  gráficos  ou  tabelas.  Dentro  desta  perspectiva  o  objetivo 
deste trabalho é apresentar o desenvolvimento de um Recurso Educacional Digital 
(RED)  e  suas  contribuições  para  o  ensino  de  conceitos  estatísticos.    O  RED  
possui narrativa  que se desenvolve no cenário de uma revista (Divertix) em que o 
usuário  é  convidado  a  utilizar  habilidades  referentes  à  Estatística,  como  ler  e 
interpretar gráficos e tabela, relacionar texto e gráfico e construir gráficos; para 
finalizar as matérias da revista. 

1. Introdução 

Vivemos em um tempo marcado por um fluxo contínuo de informações. Cotidianamente, as 
crianças têm contato com dados estatísticos por meio de jornais, revistas, sites, blogs, entre 
outros. Grandes quantidades de dados estão dispostos e são apontados em tabelas e gráficos 
difundidos  pelos  diversos  meios  de  comunicação.    Nesse  sentido,  é  imprescindível  que  os 
estudantes aprendam em sala de aula a compreender e a interpretar os conceitos estatísticos, 
mobilizando  suas  diferentes  representações.  Assim,  viver  em  momentos  atuais  requer  a 
percepção de um cidadão crítico e que consiga avaliar, opinar e argumentar estatisticamente 
relacionando dados e contextos [Gal 2002]. 
 
No cenário educacional brasileiro, a Estatística ganha força a partir da implantação 
dos  Parâmetros  Curriculares  Nacionais  (PCN)  de  Matemática  que  a  ressalta  em  um  dos 

 

cinco  blocos  de  conteúdos,  a  saber:  Tratamento  da  Informação  [Brasil  1997].  Atualmente, 
com  a  Base  Nacional  Comum  Curricular  (BNCC),  a  Estatística  recebe  mudanças 
significativas.  A  BNCC  estabelece  como  essencial  o  desenvolvimento  de  habilidades 
relacionadas à coleta, à organização, à representação, à interpretação e análise de dados em 
variados  contextos,  atrelando  a  estas  a  capacidade  do  aluno  de  fazer  julgamentos 
fundamentados e tomar decisões adequadas [Brasil 2017a]. 
 
Apesar  da  Estatística  ser  indicada  a  fazer  parte  do  currículo  escolar,  desde  os  anos 
iniciais  do  Ensino  Fundamental,  a  população  brasileira,  de  uma  maneira  geral,  apresenta 
dificuldades relacionadas com a compreensão de dados. Sobre isso, o Indicador Nacional de 
Alfabetização  Funcional  (INAF),  em  pesquisa  mais  recente  realizada  com  a  população 
adulta  do  Brasil  com  idade  de  15  a  64  anos,  revelou  que  cerca  de  30%  dos  investigados 
estão abaixo da proficiência elementar, o que significa que não são capazes de comparar ou 
relacionar  “informações  numéricas  ou  textuais  expressas  em  gráficos  ou  tabelas  simples, 
envolvendo  situações  de  contexto  cotidiano  doméstico  ou  social;  sendo  considerados, 
segundo  a  classificação  da  pesquisa,  como  analfabetos  funcionais  [Inaf  2018,  p.  21].  A 
pesquisa  do  Inaf  (2018,  p.  21)  também  constata  que  apenas  12%  são  proficientes,  sendo 
portanto  capazes  de  interpretar  “tabelas  e  gráficos  envolvendo  mais  de  duas  variáveis, 
compreendendo  elementos  que  caracterizam  certos  modos  de  representação  de  informação 
quantitativa (escolha do intervalo, escala, sistema de medidas ou padrões de comparação)”. 
 
Por outro lado, os resultados de avaliações externas como do Sistema de Avaliação 
da  Educação  Básica  (SAEB)  apontam  que  estudantes  da  Educação  Básica  possuem 
dificuldades  em  conceitos  elementares.  Considerando  os  estudantes  do  5º  ano  do  Ensino 
Fundamental, na escala de proficiência, encontram-se no nível 4 de um total de 10, ou seja, 
possuem  aprendizagem  em  conteúdos  básicos  [Brasil  2017b].  No  tocante  aos  conteúdos  
relacionados à  Estatística, isso se reflete nas  capacidades de: reconhecer o  maior valor em 
uma  tabela  cujos  dados  possuem  até  oito  ordens;  localizar  um  dado  em  tabelas  de  dupla 
entrada. Ademais, somente 15,52% dos estudantes do 5º ano estão no nível apontado como 
adequado.  As  dificuldades  dos  alunos  e  da  população  adulta  em  assimilar  os  conceitos 
estatísticos e sua aplicabilidade em situações  corriqueiras têm  levado os pesquisadores em 
Educação  Matemática  a  desenvolver  metodologias  e  ferramentas  que  possibilitem  o 
desenvolvimento  e  aprimoramento  dos  conceitos  dessa  área  do  conhecimento.  Uma  das 
possibilidades  é  a  utilização  das  Tecnologias  Digitais  da  Informação  e  Comunicação 
(TDIC).  Tendo  em  vista  a  crescente  expansão  das  TDIC,  evidencia-se  a  aplicação  desses 
artefatos  em  sala  de  aula  como  potencial  para  a  construção  de  conteúdos  curriculares,  em 
especial os conceitos estatísticos [Castro 2012; Castro e Castro-Filho 2015]. 
 
Em  pesquisa  realizada  por  Castro  (2012)  foram  planejadas  um  conjunto  de 
atividades baseadas no uso de RED e de um blog1 a fim de verificar como o uso das TDIC 
pode  contribuir    com  a  aprendizagem  de  conceitos  relacionados  ao  Tratamento  da 
Informação, como a construção e a interpretação de gráficos de barras e de setores. Dentre 
os resultados, a pesquisadora apresenta evidências das contribuições das tecnologias, como: 
a)  Representar  as  informações  de  situações-problema  e  situações  reais  em  gráficos 
construídos  com  rapidez  e  facilidade;  b)  Visualizar  e  simular  diferentes  situações  com 
rapidez,  permitindo  ao  aluno  compreender  as  relações  existentes  entre  a  frequência,  a 
categoria  e  o  todo,  por  exemplo;  c)  Tratar  a  informação,  desde  a  coleta  de  dados  à 
comunicação  dos  resultados;  d)  Trabalhar  com  situações  reais  e  com  contextos 
investigativos em atividades colaborativas, envolvendo a produção de dados e informações; 
e) Explorar os dados produzidos em contextos investigativos, verificando os dados a partir 

1 http://1mundodeinformacoes.blogspot.com/search/label/Escola%20Monteiro%20Lobato  

 

 

de  diversas  representações,  permitindo  que  os  estudantes  focassem  a  interpretação  e  os 
conceitos. [Castro 2012, p.154]. 
 
O  potencial  das  TDIC  também  foi  relatado  no  trabalho  de  Castro  e  Castro-Filho 
(2015) que observou o desenvolvimento do pensamento estatístico2, a partir de um processo 
investigativo  realizado  em  quatro  etapas:  planejamento,  coleta  de  dados,  organização  de 
dados e publicação da notícia. As TDIC foram utilizadas em todas as etapas e possibilitaram 
a compreensão do processo de coleta de dados, de classificação, de escolha da amostra, do 
cruzamento de variáveis e da indicação do tipo de gráfico. 
 
Considerando  o  potencial  das  TDIC  para  o  trabalho  de  Estatística  e  a  pouca 
disponibilização  de  RED  que  abordem  as  habilidades  previstas  pela  BNCC  para  esta 
unidade temática, o objetivo deste trabalho é apresentar o desenvolvimento de um Recurso 
Educacional  Digital  (RED)  intitulado  Divertix  e  suas  contribuições  para  o  ensino  de 
conceitos estatísticos. Esse artigo está dividido em quatro seções: as reflexões introdutórias, 
o  processo  de  desenvolvimento,  a  apresentação  e  análise  do  RED,  seguidas  das 
considerações finais. 
2. Processo de Desenvolvimento 
O RED Divertix foi desenvolvido por uma equipe multidisciplinar formado por graduandos 
de  Matemática  e  de  Sistemas  e  Mídias  Digitais,  mestrandos  em  Educação,  professores  da 
graduação e pós-graduação, bem como profissionais das áreas de design e de programação, 
todos vinculados ao Grupo Mídias Digitais na Educação (Mide). Os integrantes constituíram 
duas  equipes,  as  quais  trabalhavam  simultaneamente:  A  primeira  equipe,  denominada 
equipe  pedagógica,  ficou  responsável  pela  criação  dos  contextos,  atividades,  textos, 
narrativas  e incorporação dos elementos de gamificação além dos conceitos matemáticos e 
dos feedbacks de interação com o usuário. Já a segunda equipe, denominada equipe técnica, 
ficou encarregada das proposições de elementos gráficos, sonoros, fluidez das interações e 
ferramentas de programação.  
 
Para uma melhor organização, os trabalhos desenvolvidos pelas equipes pedagógica 
e técnica, foram organizados em um processo de desenvolvimento, composto por 6 etapas, 
que utilizou como base a perspectiva do modelo iterativo e incremental [Sommerville 2011],  
conforme  Figura 1. 
 

Figura 01. Processo de Desenvolvimento Divertix (Fonte: autores) 

A primeira etapa consistiu da Ideação, onde se fez uso da criatividade para geração 
 
de ideias, bem como a definição de aspectos relacionados às habilidades e competências de 

 

 

2  Pensamento  estatístico  é  o  “ato  de  pensar  e  fazer  predições  sobre  o  processo  investigativo,  inferindo  os 
resultados a partir das mudanças no processo, desde a definição da amostra até a representação dos resultados” 
[Castro; Castro-Filho 2015. p. 873] 

 

acordo com as diretrizes da BNCC, o conteúdo a ser trabalhado e os possíveis elementos de 
gamificação a serem inseridos. Durante essa etapa foram definidos os aspectos centrais do 
RED, tais como seus objetivos pedagógicos, conteúdos e habilidades a serem contemplados, 
breve descrição do recurso e público-alvo que deveria atingir. No que tange aos aspectos da 
gamificação, o foco consistiu em analisar quais elementos do jogo poderiam potencializar o 
interesse  do  usuário  pela  temática  abordada,  como  por  exemplo  a  narrativa,  os  desafios 
propostos, a temporização como forma de injetar dinamismo ao recurso, bonificações e os 
feedbacks instantâneos.  
 
A segunda etapa consistiu da estruturação do RED a ser desenvolvido no intuito de 
definir  aspectos  relacionados  à  representatividade,  contextualização  e  selecionar  os 
elementos  de  gamificação  a  serem  incorporados  no  projeto  de  desenvolvimento  para  se 
atingir objetivos específicos.  
 
Na  terceira  etapa  buscou-se  projetar/modelar  sequências  de  navegabilidade, 
elementos  de  interação  e  gamificação.  Finalizada  a  terceira  etapa,  iniciamos  a  etapa  de 
implementação com o intuito de produzir um executável. Na etapa de implementação, três 
linguagens  principais  foram  utilizadas,  sendo  estas:  HTML5  (marcação),  JavaScript 
(programação)  e  CSS  (estilo).  Foi  utilizado  como  framework  para  desenvolvimento  o 
AngularJS,  mais  especificamente  o  modelo  angular-webpack-config,  que  facilitou  a 
programação  ao  dividi-la  em  estados  bem  definidos.  Para  desenvolvimento  foi  utilizado 
também o SASS, uma linguagem que pré-processa o CSS, ajudando na organização do estilo 
e diminuindo o tamanho dos arquivos que eram modificados durante o desenvolvimento, ao 
passo  que  os  reunia  quando  partiam  para  a  produção.    Feito  isso,  a  próxima  etapa  é  de 
averiguação.  Essa  etapa,  pode  ser  chamada  também  de  verificação,  pois  nela  se  verifica  a 
sequência de navegabilidade, os elementos de interação e se os objetivos definidos no início 
desse processo são atendidos. Por fim, a  etapa de autenticação que corresponde  a etapa de 
validação,  que  consiste  em  avaliar  se  os  objetivos  pedagógicos  foram  atingidos  da  forma 
como  foi  projetado.    Para  dar  uma  visão  mais  clara  sobre  o  resultado  final.  Na  seção 
seguinte será apresentado o RED Divertix. 
3. O RED Divertix 
O  Divertix3  é  um  RED  interdisciplinar  destinado  para  estudantes  do  5°  ano  do  Ensino 
Fundamental.  Ele  foi  desenvolvido  para  explorar,  preferencialmente,  à  aprendizagem  de 
habilidades  da  área  de  Matemática,  pertencentes  às  unidades  temáticas  de  Probabilidade  e 
Estatística e Números [Brasil 2017a]. Além disso, também contempla habilidades da área de 
Língua Portuguesa, conforme pode-se observar no Quadro 1. 
Quadro 1. Habilidades de Matemática e Língua Portuguesa de acordo com a BNCC 

Habilidades   Descrição das habilidades de Matemática 

EF05MA07 

EF05MA08 

Resolver e elaborar problemas de adição e subtração com  números naturais e com 
números  racionais,  cuja  representação  decimal  seja  finita,  utilizando  estratégias 
diversas, como cálculo por estimativa, cálculo mental e algoritmos. 

Resolver  e elaborar  problemas  de  multiplicação  e  divisão com  números  naturais  e 
com  números  racionais  cuja  representação  decimal  é  finita  (com  multiplicador 
natural  e  divisor  natural  e  diferente  de zero),  utilizando  estratégias  diversas, como 
cálculo por estimativa, cálculo mental e algoritmos. 

EF05MA24 

Interpretar dados estatísticos apresentados em textos, tabelas e gráficos (colunas ou 

3 Vídeo de demonstração do recurso disponível em: https://tinyurl.com/divertix2019ctrle   

 

 

linhas), referentes a outras áreas do conhecimento ou a outros contextos, como saúde 
e trânsito, e produzir textos com o objetivo de sintetizar conclusões. 

Habilidades   Descrição das habilidades de Língua Portuguesa 

EF15LP18 

Relacionar texto com ilustrações e outros recursos gráficos 

EF05LP23 

Comparar informações apresentadas em gráficos ou tabelas. 

 
 
O RED pode ser classificado como interdisciplinar em relação à área de linguagens, 
pois  aborda  em  suas  atividades,  situações  nas  quais  oportuniza-se  o  desenvolvimento  de 
habilidades  na  leitura  de  diversas  representações  semióticas  como  textos,  imagens  e 
gráficos.  Como  forma  de  explorar  as  habilidades  propostas  e  o  engajamento  do  usuário,  o 
RED possui narrativa  que se desenvolve no  prédio de uma revista chamada Divertix. Na 
véspera  da  publicação  de  mais  uma  edição  da  revista,  o  prédio  é  invadido  durante  a 
madrugada por um vilão misterioso. No dia seguinte, descobre-se que algumas matérias que 
estariam nessa edição foram prejudicadas. Nesse contexto, o jogador é convidado a restaurar 
as  matérias  da  revista,  de  modo  que  a  edição  seja  publicada  a  tempo,  além  de  descobrir 
pistas  que  revelem  a  identidade  do  invasor.  Para  resolver  esse  desafio  o  jogador  deverá 
cumprir  três  atividades.  Cada  uma  delas  corresponde,  respectivamente,  às  funções  de 
revisor,  redator  e  designer,  funções  normalmente  executadas  em  uma  revista.  Cada 
atividade  tem  um  personagem-guia  distinto  que  desempenha,  respectivamente,  alguma  das 
funções  citadas.  As  atividades  são  realizadas  por  andar-setor  do  prédio.    A  primeira 
atividade possui como cenário o setor de revisão (Figura 02).  
 

Figura 02.  Atividade da Revisora 

 

Após  uma  breve  explicação  da  função  do  revisor  dada  pela  personagem,  ela 
 
contextualiza  que  uma  das  matérias  precisa  da  habilidade  do  revisor  para  ser  recuperada. 
Então, o texto de uma das matérias será exibido para o jogador. A matéria trata-se de uma 
pesquisa sobre as brincadeiras preferidas de crianças com idade semelhante às do público-
alvo do RED, entre 9 e 10 anos, com o objetivo de proporcionar a aproximação do jogador 
com o conteúdo do texto. Após a leitura o jogador é notificado que possui quarenta minutos 
para terminar todas as  atividades e publicar a revista a tempo. O tempo  limite foi inserido 
como  estratégia  de  imersão  para  que  os  jogadores  compreendam  a  urgência  de  entregar  a 
revista no prazo. Nessa primeira atividade, o jogador deverá analisar os dados da pesquisa, 
que são os votos das crianças em cada brincadeira, apresentados em um gráfico de colunas e 

 

comparar  com  o  texto  que  explica  os  valores  que  cada  coluna  representa.  Analisando  o 
gráfico,  o  jogador  deverá  indicar  no  texto  a  brincadeira  a  qual  o  dado  numérico  se  refere, 
pois,  eventualmente,  algumas  brincadeiras  estarão  indicadas  no  local  incorreto  do  texto, 
resultado do trabalho do vilão. A quantidade de votos relacionada a cada coluna é inserida 
de  maneira  randômica.  Assim,  quando  o  usuário  jogar  novamente  terá  que  indicar  novas 
respostas para cada campo a ser preenchido. Após a finalização da atividade do Revisor, o 
jogador  recupera  uma  parte  da  matéria  e  encontra  uma  pista  da  identidade  do  vilão.  O 
próximo  passo  é  subir  para  o  andar  acima  e  realizar  a  atividade  do  Redator,  em  que  é 
apresentada uma matéria sobre as frutas preferidas pelas crianças (Figura 03).  
 

Figura 03. Atividade do Redator 

 

 
Novamente o jogador irá visualizar um gráfico e um texto, mas, dessa vez, o texto 
terá campos em branco que deverão ser preenchidos com os nomes das frutas que aparecem 
no  gráfico.  Assumindo  o  papel  de  redator,  o  jogador  deve  verificar,  conforme  os  termos 
presentes  no  texto  e  os  dados  do  gráfico,  quais  informações  preenchem  as  lacunas 
corretamente.  Caso  o  usuário  verifique  que  os  dados  de  algumas  lacunas  não  estão 
compatíveis  com  o  gráfico,  ele  poderá  modificar  as  lacunas  a  qualquer  momento,  até 
encontrar  a  resposta  correta.  Ao  finalizar  a  atividade  do  revisor,  o  jogador  consegue 
recuperar mais uma parte da matéria e encontrar uma segunda pista da identidade do vilão. 
Subindo  mais  um  andar,  o  jogador  iniciará  a  atividade  do  Designer.  Nessa  atividade  o 
jogador será apresentado  a uma  matéria sobre  esportes (Figura 04). Assumindo o papel de 
designer, o jogador deverá compor um gráfico de acordo com os dados fornecidos na tabela. 
Para formar o gráfico o jogador precisará analisar o eixo com o nome dos esportes e o eixo 
com  as  quantidades  de  votos  e  clicar  na  quantidade  que  deverá  representar.  Ao  final,  o 
usuário  terá  criado  um  pictograma  baseado  nos  dados  do  quadro.  E  por  fim,  encontrará  a 
última pista da identidade do invasor. Em todas as telas de animação do jogo está presente o 
botão pular para que o jogador que já conhece a narrativa possa seguir rapidamente para as 
fases. O botão com símbolo de interrogação contém orientações para ajudar na realização da 
atividade.  O  Divertix  é  um  RED  que  ajudará  o  professor  a  desenvolver  em  seus  alunos 
diversas habilidades. Isso tudo combinado a uma aula mais dinâmica, em que os estudantes 
poderão aprender se divertindo. 
4. Considerações Finais 
O desenvolvimento do RED, teve como base o modelo iterativo e incremental [Sommerville 
2011] porque buscou-se alimentar, em cada uma das etapas,  aspectos de cunho pedagógico 
e  técnico,  identificados  relevantes  pela  equipe  responsável  pelo  desenvolvimento  do 
recurso. 
 

 

Figura 04. Atividade do Designer  

 

Na esfera pedagógica, ressalta-se características interdisciplinares, pois permite a ligação da 
Estatística,  unidade  temática  de  Matemática  segundo  a  BNCC,  com  a  Língua  Portuguesa, 
mais precisamente na exploração do campo das práticas de estudo e pesquisa [Brasil 2017a]. 
Já  na  esfera  técnica,  a  presença  de  elementos  desafiadores  e  premiações,  buscam  trazer 
maior estimulo aos usuários. Embora o RED não tenha sido validado em condições de sala 
de  aula,  espera-se    que  o  mesmo  possa  viabilizar  o  desenvolvimento  de  habilidades  de 
resolução  de  problemas  do  campo  aditivo  e  multiplicativo,  assim  como  da  capacidade  de 
construir gráficos e de interpretar dados estatísticos em textos, tabelas e gráficos, utilizando-
se  para  isso  elementos  de  gamificação  que  instigam  o  potencial  criativo  e  fecundo  para 
promover  a  atenção  e  o  interesse    das  crianças,  possibilitando  o  desenvolvimento  de 
habilidades  relacionadas  com  a  Estatística.  Em  estudos  futuros  pretendemos  inserí-lo  em 
uma sequência de ensino a fim de verificar o potencial de engajamento e aprendizagem. 

Referências 

Brasil.  Ministério  da  Educação.  Secretaria  de  Educação  Fundamental.  (1997)  Parâmetros 
Curriculares Nacionais: Matemática (1º e 2º ciclos do ensino fundamental). v. 3, MEC. 
Brasil (2017a)  “Base Nacional Comum Curricular”. Ministério da Educação, Secretaria da 
Educação Básica, Brasília, DF: SEB. Disponível em: <basenacionalcomum.mec.gov.br>. 
Acesso em: 24 mar. de 2019. 

Brasil (2017b) ” SAEB 2017” Ministério da Educação. Brasília, DF: INEP. 
Castro, J. B. (2012) “O uso de objetos de aprendizagem para a construção e compreensão de 
gráficos  estatísticos”.  Dissertação  (Mestrado)  –  Programa  de  Pós  Graduação  em 
Educação Brasileira, Universidade Federal do Ceará, Fortaleza. 

Castro, J. B.; Castro-Filho, J. A. (2015) “Desenvolvimento do Pensamento Estatístico com 
suporte Computacional. Educação Matemática Pesquisa” (online), v. 17, p. 870-896. 

Gal, 

I. 

(2002)  Adult  statistical 

literacy  meanings,  components, 

responsabilities. 

“International Statistical Review”, The Hague, v.70, n. 1, p. 1-25. 

Inaf.  (2018)  Inaf  Brasil  2018:  resultados  preliminares.  Instituto  Paulo  Montenegro  em 
parceria 
em: 
Ação 
<https://drive.google.com/file/d/1ez-6jrlrRRUm9JJ3MkwxEUffltjCTEI6/view>.  Acesso 
em: 21 abr. De 2019. 

Disponível 

Educativa. 

ONG 

com 

a 

Sommerville, Ian. (2011); Engenharia de Software, 9o ed., São Paulo: Pearson Prentice Hall 
 

 

