Software Educativo Encantando Cordel 

Amanda Maria D. de Oliveira, Adriana Virgínia M. de Azevedo, Gelly Viana 
Mota, Roberia S. da P. Lourenço, Felipe Gilberto R. Dantas, Dennys L. Maia 

Instituto Metrópole Digital – Universidade Federal do Rio Grande do Norte (UFRN) 
Lagoa Nova – 59.064-741 – Natal – RN – Brasil 

{amanda.marry, roberiamatematica}@hotmail.com, {adrianavmazevedo, 
gellyvianamota1988, felipegdantas}@gmail.com, dennys@imd.ufrn.br 

Abstract. Motivated by the deficient situation in the school text production work, 
with a view to literacy and reading and writing, we developed the educational 
software  Encantando  Cordel  for  elementary  school  students.  Educational 
software  is  characterized  by  the  use  and  production  of  cordéis  (creation, 
reading, and cordel history) in three activities that explore the elements of this 
genre.  Encantando  Cordel  was  developed  as  free  software  by  a  multi  and 
interdisciplinary  team  and  in  a  collaborative  way  between  students  and 
professor of Pedagogy and Information Technology. This experience shows that 
it is possible to develop quality software using free or open resources, even if 
there are still certain limitations and difficulties. 

Resumo. Motivados pela situação deficitária no trabalho escolar de produção 
textual,  com  vistas  à  alfabetização  e  letramento,  desenvolvemos  o  software 
educativo Encantando Cordel para alunos dos Ensino Fundamental. O software 
educativo  se  caracteriza  pelo  uso  e  produção  de  cordéis  (criação,  leitura,  e 
história do cordel) em três atividades que exploram os elementos desse gênero. 
O Encantando Cordel foi desenvolvido como um software livre por uma equipe 
multi  e  interdisciplinar  e  de  forma  colaborativa  entre  alunos  e  professor  de 
Pedagogia e Tecnologia da Informação. Esta experiência mostra que é possível 
desenvolver  softwares  de  qualidade  utilizando  recursos  livres  ou  abertos, 
mesmo que ainda existam certas limitações e dificuldades. 

1. Introdução 

A dificuldade na leitura e escrita dos alunos é evidenciada nos resultados das avaliações 
de  larga  escala,  como  a  Avaliação  Nacional  de  Alfabetização  (ANA),  atualmente 
denominado  Sistema  de  Avaliação  do  Ensino  Básico  (Saeb),  e  o  Exame  Nacional  do 
Ensino Médio (ENEM). Segundo a plataforma QEdu1 que utiliza os dados do ANA ou 
Saeb, demonstra que 35% dos alunos do 5º ano do fundamental no Rio Grande do Norte 
(RN)  aprenderam  adequadamente  as  competências  leitura  e  interpretação  de  textos,  ou 
seja,  estão  aptos  a  continuar  os  estudos.  No  entanto,  o  RN  está  atrás  de  Estados  do 
Nordeste como Ceará (63%) e Pernambuco (42%). Outro fator sinalizado pelos dados é 
que  o  RN  ocuparia  o  5º  lugar,  em  um  ranking  dos  piores  estados  do  Brasil  nessas 
competências. Logo, novas práticas pedagógicas são necessárias e urgentes, conforme a 
meta que consta no Programa Educação para Todos, o que espera que 70% dos alunos do 

1 Dados disponíveis em: <https://www.qedu.org.br/>. Acesso em: 17 de Março de 2019. 

 

 

5º ano alcancem o aprendizados adequado até 2022.  

Diante  disso  [Almeida  2008],  o  aprendizado  dos  alunos  pode  ser  facilitado  por 
 
meio da utilização dos recursos multimidiáticos para o ensino do letramento, porque os 
alunos estão inseridos numa sociedade cada vez mais tecnológica, trazendo consigo toda 
essa  carga  de  novidades  para  aula,  logo,  faz-se  necessário  o  acompanhamento  de  tal 
evolução pelo professor. Aliado a isso, os resultados do PISA2 [Brasil 2016] apresentou 
que os alunos possuem maior facilidade para lidar com textos argumentativos, no formato 
de  blogs  e  e-mails.    Fato  esse  que  reforça  a  importância  da  utilização  das  Tecnologias 
Digitais da Informação e Comunicação (TDIC) na formação do aprendiz.  

Segundo  a  Base  Comum  Curricular  (BNCC)  é  papel  da  escola  estimular  e 
 
desenvolver práticas de linguagem e produções textuais, visto que os padrões hodiernos 
de linguagem envolvem, também, gêneros e textos cada vez mais multimidiáticos, bem 
como novas formas e recursos para produção, disponibilização e interação, com fins de 
atender  às necessidades sociais para um uso qualificado e ético dos  ambientes da  Web 
[Brasil  2017].  A  evolução  do  conhecimento,  científico  ou  social,  se  dá  a  partir  da 
disseminação e do compartilhamento, permitindo o desenvolvimento de uma sociedade 
intelectual livre, democrática e justa [Da Silveira 2004]. Portanto, no atual contexto sócio-
tecnológico, as TDIC assumem papel relevante para viabilizar essa realidade buscada. 
 
Com  isso,  no  presente  artigo,  apresentamos  o  Software  Educativo  Livre  (SEL) 
Encantado  Cordel  que  visa,  por  meio  do  uso  da  metáfora  do  cordel,  auxiliar  na 
disseminação  da  cultura  regional  associando-a  ao  desenvolvimento  do  letramento  por 
meio  do  ensino  da  leitura  e  da  escrita  de  cordéis  a  durante  o  Ensino  Fundamental. 
Idealizado e desenvolvido por uma equipe multidisciplinar das Universidades Estadual do 
Ceará (UECE) e Federal do Rio Grande do Norte (UFRN), o Encantado Cordel está sob 
a licença Creative Commons (CC-BY), que dá o direito do usuário modificar, adaptar e 
compartilhar o código fonte do software, mesmo com finalidades comerciais, entretanto é 
necessário fazer referência ao projeto original. Este SEL se classifica como um Objeto de 
Aprendizagem (OA), tratando-se, portanto, de um recurso educativo digital utilizado no 
ensino  de  conteúdo  específico  com  forte  característica  de  reusabilidade  [Oliveira  et  al 
2017]. 
 
O  OA  aqui  apresentado  procura  se  aproximar  da  abordagem  construcionista 
[Papert 2008], pois proporciona ao aluno o desenvolvimento de suas estruturas cognitivas 
a partir da exploração de obras já existentes de cordelistas, e produção de seus próprios 
cordéis, que possuem em sua essência histórica o poder de despertar no escrevente o senso 
crítico,  por  meio  das  rimas  que  retratam  os  problemas  do  cotidiano.  A  produção  de 
cordéis, potencializa ainda o desenvolvimento do raciocínio e do pensamento lógico dada 
a necessidade de cumprir as devidas regras de formação de uma sextilha (caracterizada 
por ser um texto escrito em versos, no qual as rimas acontecem apenas nos versos pares), 
por exemplo. Dessa forma o próprio aluno se vê como participativo e construtor de sua 
aprendizagem,  tornando-se  responsável  e  co-autor  do  processo  de  ensino  e  de 
aprendizagem. É preciso, ainda, apontar que o Encantado Cordel apresenta uma proposta 
inter e multidisciplinar, na medida em que explora competências de diferentes áreas do 
conhecimento - Língua Portuguesa, Literatura e Artes - integrando-as no desenvolvimento 
das atividades apresentadas.  
 
Por fim, este artigo está estruturado com: Introdução, onde o leitor é apresentado 
ao  tema  tratado  e  a  relevância  do  OA  proposto;  Metodologia,  onde  é  descrita  a 
composição  da  equipe  e  suas  ações  na  participação  no  desenvolvimento  do  recurso; 

2 PISA 2015: Resultados da Avaliação de Leitura. 

 

 

Apresentação do software, que apresenta a atual versão do Encantado Cordel, indicando 
e  justificando  as  relações  pedagógicas  e  técnicas  para  o  desenvolvimento  do  OA; 
fechando  com  as  Considerações  finais  onde  é  apresentado  o  que  foi  aprendido  com  a 
experiência de desenvolvimento deste OA e algumas demandas de trabalhos futuros.   

2. Metodologia 

O Encantando Cordel teve sua concepção iniciada pelos alunos do curso de Pedagogia da 
universidade UECE e, no ano de 2015, os alunos do curso de Bacharelado em Tecnologia 
da Informação (BTI) da UFRN  iniciaram sua produção gráfica, que foi utilizada como 
base para o desenvolvimento da versão do OA aqui apresentada. No semestre de 2018.2, 
no contexto da disciplina de Software Livre, Educação e Cultura, do BTI, foi retomado o 
desenvolvimento do Encantando Cordel. A turma teve por volta de 7 semanas para realizar 
este  trabalho,  que  veio  a  compor  parte  da  avaliação  da  disciplina.  A  turma  foi  então 
dividida em três grupos, sendo cada grupo responsável pelas demandas Pedagógicas, de 
Design e Técnicas, respectivamente.  

referência  metodológica  para  este 

 
Imbuídos de atender à filosofia de Cultura Aberta [Maia, Pinheiro & Arrais 2015], 
foi decidido que  todos os grupos deveriam utilizar apenas recursos livres ou abertos. Essa 
mesma metodologia para o desenvolvimento de SEL foi adotada também no caso dos SEL 
ContaKg e Brincalculo [Oliveira et al, 2018; Oliveira et al, 2016] que, apesar de ambos 
tratarem  de  conteúdos  distintos  do  proposto  no  Encantando  Cordel,  serviram  como 
principal 
trabalho,  dado  que  abordam  o 
desenvolvimento colaborativo de OA de acordo com os parâmetros da Cultura Livre. No 
caso  do  Encantando  Cordel,  optou-se  que  em  cada  equipe  fossem  escolhidos  dois 
integrantes (gerentes da equipe) para gerenciar e mediar a comunicação entre os grupos, 
devido o elevado número de participantes na turma. Os gerentes das equipes optaram por 
criar  um  grupo  de  discussão  em  um  aplicativo  de  mensagens  instantâneas  para  tirar 
dúvidas,  solicitar  e  informar  demandas,  visto  que  todos  faziam  uso  constante  desse 
aplicativo essa demonstrou ser a opção mais adequada para a situação. 

À  equipe  pedagógica  foram  atribuídas  as  atividades  acerca  da  fundamentação 
 
pedagógica, como: definição de público-alvo, conteúdos e habilidades a serem abordados; 
elaboração  das  mensagens  de  interação  com  usuário  dentro  da  abordagem  pedagógica 
construcionista; e a escrita do manual do usuário destinado aos professores que desejam 
utilizar  o  software.  A  ferramenta  Draw.io3  foi  utilizada  pela  equipe  pedagógica  para  a 
elaboração  do  fluxo  de  navegação  do  Encantando  Cordel.  As  atividades  da  equipe 
pedagógica foram gerenciadas e organizadas por meio de compartilhamento de arquivos 
na  nuvem  via  Google  Drive4  e  as  demandas  foram  geridas  com  suporte  da  ferramenta 
Trello5,  um  software  gerenciador  de  tarefas  que  auxilia  na  organização  de  etapas, 
demandas pendentes e prazos.  

Com  as  diretivas  deixadas  pelas  equipes  que  iniciaram  o  projeto  e  da  equipe 
 
pedagógica, aà equipe de Design ficou incubida do aperfeiçoamento gráfico do SEL; da 
produção e escolha das imagens (utilizando  editores e repositório de imagens livres ou 
abertas);  e  o  desenvolvimento  do  storyboard  presente  no  manual  do  usuário.  Devido  a 
grande  dificuldade  na  busca  de  imagens  livres,  ou  com  permissão  de  uso  aberta, 
relacionadas  com  cordel  ou  xilogravuras,  foi  necessária  a  criação  de  imagens  que 
atendessem às demandas. Dentro do que havia sido estabelecido, o grupo procurou utilizar 

 

3 Editor gráfico online no qual é possível desenvolver desenhos, gráficos, diagramas e outros. 
4 Serviço do Google de armazenamento na nuvem ou backup de arquivos. 
5 Ferramenta de gerenciamento de projeto idealizado por Fog Creek Software em 2011. 

 

os softwares de edição/criação de imagens Gimp6 e Inkscape7, porém esses softwares se 
mostraram de difícil utilização para a criação de gráficos vetoriais, por isso foi aberta uma 
exceção e foi utilizado o software de edição Photoshop8.  

À  equipe  técnica,  foram  delegadas  as  atividades  de  implementação,  teste  e 
 
implantação do Encantando Cordel. Quando a equipe iniciou o trabalho existiam apenas 
as definições pedagógica e de design, portanto, a parte de codificação foi realizada desde 
o  ponto  zero.  O  software  foi  desenvolvido  utilizando  as  linguagens  CSS,  JavaScript  e 
HTML5, visto que se  trata de um  software Web e essas são as tecnologias comumente 
utilizadas para o desenvolvimento deste tipo de software. Para auxílio na implementação 
das  funcionalidades  do  Encantando  Cordel,  foi  utiliza  a  biblioteca  React  de  códigos 
JavaScript, dado que era a biblioteca de conhecimento mútuo entre os membros da referida 
equipe. O React é uma biblioteca considerada eficiente e flexível para criação de interfaces 
de usuário dinâmicas. 

Dado o caráter colaborativo adotado no processo de desenvolvimento do OA, foi 
 
criado  um  projeto  no  sistema  de  controle  de  versões  distribuído  GitHub9,  para 
armazenamento  e  controle  das  versões  do  código-fonte,  auxiliando  nas  situações  de 
conflito que surgem no processo colaborativo de desenvolvimento de software. O OA está 
hospedado para acesso público no HerokuApp10. 

Para a escolha do tipo de licença do Encantado Cordel, a equipe técnica criou e 
disponibilizou para toda a turma um formulário online do Google Drive que, de acordo 
com a maioria dos votos, resultou na escolha da licença Creative Commons - Atribuição 
CC  BY,  licença  mais  flexível  da  Creative  Commons,  pois  permite  o  livre  acesso, 
distribuição,  adaptação  e  compartilhamento  das  alterações  feitas  a  partir  do  que  já  foi 
desenvolvido. É permitindo ainda que este OA e suas novas versões sejam utilizadas para 
fins comerciais, desde que, em qualquer caso, sejam atribuídos os devidos crédito pela 
criação original. 

3. Apresentação do software 

O  referido  OA  visa  auxiliar  no  desenvolvimento  do  interesse  pela  leitura  e 
desenvolvimento de textos, com a valorização da cultura nordestina, pelo contato com um 
gênero  textual  bastante  popular  na  região  -  a  Literatura  de  Cordel.  Por  meio  de  suas 
atividades (funcionalidades), o Encantando Cordel  oportuniza ao usuário criar  cordéis, 
conhecer um pouco sobre sua história e acessar alguns exemplos. 

A tela inicial do software é animada, caracterizando elementos inerentes ao cordel 
e à cultura nordestina. Nesta tela existe a opção de iniciar a navegação ou ver os créditos 
do OA (figura 1). 

 

6 Gimp disponível para dowload  em <https://www.gimp.org/> 
7 Inkscape disponível para download em: <https://inkscape.org/pt-br/> 
8 Disponível para download em: <https://www.adobe.com/br/products/photoshop.html/> 
9 Repositório acessível em: <https://github.com/encantando-cordel/encantando-web> 
10 Plataforma em nuvem utilizada para armazenar softwares Web. 

 

 

 

Figura 1. Tela Inicial 

Figura 2. Escolha do personagem guia 

Para  iniciar  a  navegação  pelo  Encantado  Cordel  é  necessário  escolher  o 
personagem que vai guiar o aluno durante a utilização do OA, que pode ser o Erivaldo ou 
a Sirlia, dois cordelistas potiguares da atualidade (figura 2). 

Após a escolha do personagem, é apresentada a tela de  escolha da atividade que 
será realizada. Destaca-se que não há um roteiro ou sequência pré-definida que o usuário 
precise seguir, podendo o professor ou aluno traçar o próprio caminho dentro do escopo 
de atividades do OA. Tal característica é uma das que aproxima o Encantando Cordel da 
abordagem Construcionista. Nessa tela, tem-se as três opções de atividades: i) conhecer 
a história do Cordel; ii) acessar exemplos de cordel; e iii) criar um cordel (figura 3). 

Figura 3. Escolha da atividade 

 

Na atividade História do Cordel é apresentada a história do gênero cordel, desde 
onde surgiram os primeiros relatos de cordéis e suas relações com a cultura nordestina. 
Essa atividade permite que professores e alunos trabalhem o primeiro contato com esse 
elemento literário da cultura nordestina, conhecendo a origem deste tipo de literatura.   

Já na opção de exemplo de cordel, são apresentados três cordéis e o usuário pode 
navegar  pelos  botões  de  avançar  e  voltar  para  conhecer  os  três  exemplos.  Na  última 
exemplificação  é mostrado um cordel que explica e demonstra uma sextilha, que foi a 
estrutura de cordel escolhido para o desenvolvimento do OA. Esta atividade proporciona 
ao aluno um contato com um texto de cordel e pode servir de referência, por exemplo, na 
realização da atividade de criar um cordel, apresentada a seguir. 

Na atividade Ciar Cordel o personagem escolhido orienta como deve ser criada 
uma  sextilha,  a  principal  atividade  do  Encantando  Cordel,  a  qual  apresenta  uma 
abordagem  totalmente  construcionista  visto  que,  como  propõe  Papert  [Valente  1997], 
nesse  momento  o  aluno,  com  o  auxílio  do  computador,  atua  autonomamente  na 
construção  do  próprio  conhecimento  acerca  do  que  é  abordado  pelo  software  e  com  a 
devida mediação. Por isso, é de grande importância que na equipe de desenvolvimento de 
um software educativo atuem, também, profissionais especializados em educação. 
 
Para  criação  do  cordel  o  usuário  tem  uma  tela  na  qual  é  possível  escolher  a 
xilogravura, simulando a técnica de gravação na madeira para reproduzir uma imagem 
como um carimbo, utilizado nos desenhos de cordéis. O usuário pode montar livremente 
as ilustrações do seu cordel, utilizando as opções de “carimbos” e as opções de cor para 

 

capa, além de colocar um título e digitar o texto de seu cordel (figura 4). 

 

 

Figura 4. Tela de criação e validação do cordel 

O  texto  do  cordel  deve  ser  feito  em  sextilha.  No  software  existe  um  sistema 
validador  desse  tipo  de  texto  (botão  Concluir).  Essa  validação  verifica  se  o  trabalho 
contém  título,  xilogravura  e  texto  em  sextilha,  caso  não  for  preenchido  algum  desses 
requisitos surge uma mensagem de ajuda informando os pré requisitos necessários (figura 
4). É preciso destacar que a validação da sextilha se dá apenas em número de versos, não 
havendo qualquer implementação que verifique a presença das rimas para esse formato 
de texto. 
O usuário tem a opção de gerar um arquivo PDF com a sua produção, única forma 
 
de poder acessar posteriormente o cordel produzido. Contudo, dessa forma o aluno pode 
visualizar  sua  produção  em  diversos  dispositivos  e  socializar  com  os  membros  da 
comunidade escolar (por impressão, por exemplo) ou mesmo fora da escola. 
 
É preciso evidenciar que em todas as telas das atividades estão disponíveis, no 
canto superior direito, um botão de ajuda que apresenta informações sobre a navegação 
para realização da atividade. Bem como, estão disponíveis botões de navegação (menu, 
voltar  e  exemplos),  que  possibilitam  ao  usuário  abandonar  a  atividade  a  qualquer 
momento que deseje e iniciar uma outra atividade. Todo o funcionamento do OA pode 
ser visto no vídeo disponível em https://youtu.be/j6sfdnHIm6U. 
 

5. Considerações finais 

A  deficiência  no  letramento  dos  brasileiros  é  comprovado  não  somente  nas  pesquisas, 
como também no cotidiano escolar. Essa foi uma das motivações que levou este grupo a 
desenvolver o Encantando Cordel, com vistas a possibilitar que o professor trabalhe com 
seu  aluno  diversas  habilidades  em  diferentes  competência  da  Língua  Portuguesa,  do 
Raciocínio  Lógico  e  das  Artes,  aproximando  o  aluno  da  vasta  e  enriquecedora  cultura 
nordestina por meio da literatura de Cordel.  
 
O processo de desenvolvimento no decorrer da disciplina oportunizou aos alunos 
que  nunca  vivenciaram  a  construção  de  um  SEL  a  aplicar  conhecimentos  técnicos  e 
pedagógicos  prévios,  adquiridos  nesta  disciplina  e  em  outras  disciplinas.  Com  isso, 
ampliou-se  o  leque  de  experiências  adquiridas  na  academia  que  tem  ainda  caráter 
profissional, no escopo de atuação do profissional da Computação.  
 
Por se tratar de um grande grupo dividido  em outros três, cada um incubido de 
uma  responsabilidade,  ocorreu,  inicialmente,  uma  dificuldade  na  sincronização  das 
equipes, pois cada equipe dependia de alguma forma do produto gerado pela outra. Isso 
culminou  em  situações  que  exigiam  habilidades  de  trabalho  em  equipe,  resolução  de 
problemas e gestão de tempo para o cumprimimento dos prazos estabelecidos. Por isso, o 
Encantando  Cordel  possui,  ainda,    funcionalidades  que  precisam  ser  melhoradas  e 
acrescentadas, para ampliar e otimizar a experiência do usuário com o SEL. 
 

Como trabalho futuro é prevista uma avaliação acerca da aplicação do  software 

 

em  sala  de  aula,  analisando  o  uso  por  parte  dos  professores  e  alunos  dos  ensino 
fundamental,  extraindo  informações  e  feedback  dos  usuários.  Com  isso,  espera-se  que 
sejam identificadas demandas que elevem o potencial pedagógico do Encantando Cordel. 

Referências 

Básica”. 26 slides. 

INEP, 14 p. 

Almeida,  M.  E.  B.  (2008).  “Tecnologias  e  conteúdos  multimidiáticos  na  Educação 

Brasil. Ministério da Educação. (2016). “Resultados da Avaliação de Leitura”. Brasília: 

Brasil. 

(2017). 

“Base  Nacional  Comum  Curricular”.  Disponível 

em: 

<http://basenacionalcomum.mec.gov.br/abase/#fundamental/lingua-portuguesa>. 
Acesso em: 30 de Junho de 2019. 

Oliveira,  A.  M.  D.  et  al.  (2017).  “Levantamento  e  Catalogação  de  Objetos  de 
Aprendizagem para Matemática para Atualização de um  Repositório”.  In: Anais do 
Congresso sobre Tecnologias na Educação (Ctrl+E 2017). Mamanguape-PB,  p.47-58. 
Maia, D. L.; Pinheiro, J. L.; Arrais, G. de A. (2015). “Cultura Livre: fundamentos éticos 
para  as  TDIC  na  Educação”.  In:  RIBEIRO,  R.  et  al.  (Orgs.).  Ética,  Sociabilidade  e 
Educação. 1ed. Fortaleza: EdUECE, p.187-198. 

Oliveira, A. M. D. et al. (2016). “Software Educativo Brincálculo”.  In: Congresso sobre 
Tecnologias  na  Educação  (Ctrl+E  2016)  -  Universidade  Federal  do  Rio  Grande  do 
Norte, 2018, Natal, p.640-645. 

Oliveira,  A.  M.  D.  et  al.  (2018).  “Software  Educativo  ContaKg”.  In:  Congresso  sobre 
Tecnologias  na  Educação  (Ctrl+E  2018)  Universidade  Federal  do  Ceará,  Fortaleza, 
p.590-596. 

Oliveira,  C.  C.;  Costa,  J.  W.  da;  Moreira,  M.  (2001).  “Ambientes  informatizados  de 
aprendizagem:  produção  e  avaliação  de  software  educativo”.  1ed.  Campinas,  SP: 
Papirus (Coleção Prática Pedagógica). 

Papert, S. (2008). “A máquina das crianças: repensando a escola na era da informática”. 

Tradução de Sandra Costa. Ed. revisada. Porto Alegre: Artmed. 

Silveira. S. A. (2004). “Software livre: a luta pela liberdade do conhecimento”. Editora 

Fundação Perseu Abramo, pp 9-23. 

Valente,  J.  A.  (1997).  “Informática  na  educação:  instrucionismo  x  construcionismo”. 

Manuscrito não publicado, NIED: UNICAMP. 

 

 

