Uso de Jogo Online no Apoio ao Processo de Alfabetização 
Infantil – Programa Domlexia 

 

Nadine Heisler, Sabrina Vieira da Luz 1 
 
1 Domlexia – Rua Laurindo Januário da Silveira, 4317/5 
CEP 88062-201– Florianópolis – SC – Brasil 
 
nadine@domlexia.com.br, sabrina@domlexia.com.br 

Abstract: The present work describes a proposal of an online game to support 
literacy for children at risk of dyslexia based on phonological awareness. The 
Domlexia  program,  formulated  to  be  used  with  the  whole  1st  grade  class  of 
elementary school, also integrates an assessment activity at  each stage of the 
game,  which  allows  a  follow-up  of  the  students'  development  and  traces  a 
profile of the progress of literacy. A prototype test of the game was realized in 
two public classes of 1st grade and the results demonstrated improvement in the 
tests of phonological awareness after one month of use of the game. 

Resumo:  O  presente  trabalho  descreve  uma  proposta  de  um  jogo  online  de 
apoio  à  alfabetização  para  crianças  com  risco  de  dislexia  com  base  na 
consciência  fonológica.  O  programa  Domlexia  formulado  para  ser  utilizado 
com  toda  a  turma  de  1º  ano  do  Ensino  Fundamental  também  integra  uma 
atividade  de  avaliação  em  cada  etapa  de 
jogo,  que  permite  um 
acompanhamento  do  desenvolvimento  dos  alunos  e  traça  um  perfil  do 
progresso da alfabetização. Foi realizado um piloto de aplicação do  jogo em 
duas turmas de alfabetização e os resultados demonstraram melhora nos testes 
de consciência fonológica após um mês de uso do jogo. 

1.  O Problema 

Dez  a  15%  da  população  tem  dislexia  [Clarck,  1995].  No  Brasil,  o  número  de 
diagnósticos é ainda muito pequeno e a própria complexidade de fazê-lo leva ao fato de 
que muitos passam toda sua vida escolar sem saber que são disléxicos e, portanto, sem a 
intervenção correta [Ellis, 1995]. 

Esse  fato,  como  reportado  em  outros  países  [Coulter  and  Kaloi  2013],  leva  a 
defasagem e a evasão escolar. Indo além, estudos reportam que a não intervenção/apoio 
levam  a  criminalidade  e  abuso  de  álcool  e  drogas  [Rack,2005].  De  forma  prática,  no 
Brasil,  ainda  há  poucas  oportunidades  de  realização  de  diagnóstico  da  dislexia, 
principalmente em função da complexidade deste, que precisa ser realizado por equipe 
multidisciplinar.  Como  consequência,  muitos  alunos  passam  pela  escola  sem  a 
identificação de suas dificuldades para a aquisição da leitura e escrita. 

Essa  falta  de  informação  é  ainda  agravada  pelo  baixo  conhecimento  dos 
profissionais envolvidos sobre o tema, uma vez que os transtornos de aprendizagem não 
são parte regular do currículo de formação de pedagogos. 

 

 

 A  pesquisa  ANA  2016  (Avaliação  Nacional  de  Alfabetização  -  INEP)  mostra 
que  55%  dos  alunos  do  3º  ano  do  Ensino  Fundamental  tem  leitura  insuficiente  para  a 
idade  [Brasil,2019].  Já  a  Prova  Brasil  2017,  mostra  que  apenas  56%  dos  alunos 
brasileiros  do  5º  ano  do  Ensino  Fundamental  tem  proficiência  considerada  adequada 
[QEdu,  2019].  Esses  dados  mostram  que  há  bastante  espaço  para  melhorias  e  uso  de 
ferramentas que venham fortalecer o processo de alfabetização. 
2.  Objetivo 

Contribuir  de  forma  positiva  para  as  ações  pedagógicas  de  alfabetização,  apoiando  o 
processo através de atividade tecnológica, lúdica e interativa; não somente para crianças 
com risco de dislexia, mas para todos os estudantes com dificuldade de aprendizado. 
3.  Público-Alvo 

Alunos  do  1º  ano  do  Ensino  Fundamental  das  redes  públicas  e  privadas,  em  início  do 
processo de alfabetização. O programa é adequado aos alunos com ou sem dificuldades 
de aprendizado. 

4. Justificativa 

Diversos estudos científicos trazem a comprovação de que o método fônico, no qual se 
ativa a consciência fonológica, tem grande eficácia como base sólida para aquisição da 
leitura e escrita. 

O método fônico traz benefícios para as crianças, que passam a ser alfabetizadas 
 
mais rápidas e é eficaz na compreensão e produção textual, pois fortalece o raciocínio e 
a  inteligência  verbal  [Capovilla,  2010].  O  objetivo  de  se  trabalhar  com  a  consciência 
fonológica  é  que  o  aluno  passa  a  fazer  correspondência  entre  grafema-fonema,  com  o 
objetivo de trabalhar a leitura e a soletração [Henning, 2003]. 

 
Podemos  citar  o  trabalho,  da  Universidade  de  Stanford  -  EUA  [McCandllis 
2003], que monitorou a atividade cerebral de crianças que estavam aprendendo através 
da relação grafema/fonema ativaram as áreas cerebrais relacionadas à leitura e escrita, 
enquanto  que  aquelas  que  trabalharam  o  reconhecimento  de  palavras  como  primeira 
abordagem  estavam ativando o hemisfério direito, trazendo evidências da  ativação das 
rotas de linguagem através da relação grafema/fonema. 

 
Em relatório a Academia Nacional Norte Americana recomenda que o ensino da 
linguagem  deve  ser  amplo,  mas  que  em  seu  início,  a  conscientização  da  relação  de 
fonemas  e  grafemas,  não  prejudica  nenhum  aluno,  e  pelo  contrário  é  essencial  para 
diversos deles.  

 
Em  trabalhos  mais  antigos  de  1967  [Chall  1996],  a  autora  já  havia  esse  olhar. 
Ela  fez  uma  ampla  revisão  sobre  a  bibliografia  de  ensino  de  1910  a  1965,  concluindo 
que  a  abordagem  inicial  com  ênfase  no  aprendizado  da  relação  entre  letras  e  sons 
produzem resultados melhores do que os outros métodos. 

 
Não se trata de substituir um  método por outro,  mas sim aproveitar o que cada 
proposta tem de  melhor  e ofertar  aos alunos as mais diversas possibilidades. O ideal é 
identificar as dificuldades de método e mesclar o que há de eficiente nas duas correntes 
metodológicas,  trabalhando  com  a  alfabetização  contextualizada  simultaneamente  ao 
desenvolvimento  da  consciência  fonológica  [Santos,  2018].  Optamos  assim  por  nos 
apropriar  dos  conceitos  fonológicos  da  relação  entre  grafemas  e  fonemas  e  através  do 
elemento lúdico trazê-los para o mundo infantil. 

 

4.1. O Lúdico como abordagem de aprendizado 

É sabido que boa parte da resistência em relação à fônica se deve à falta de contexto do 
método  e  a  complexidade  do  ensino.  Buscamos  então,  através  do  Programa,  quebrar 
essas barreiras pela utilização de jogo online, que traz a linguagem atual e atraente para 
os alunos, além de ser extremamente fácil de ser acompanhada pelo professor. 

 
O  lúdico  é  valorizado  como  forma  de  aprendizado  pelos  grandes  teóricos  e 
estudiosos da pedagogia, que avaliam a sua importância para o aprendizado e retenção 
do conhecimento. O brincar é a linguagem típica da criança, por ser mais expressiva que 
a  linguagem  verbal,  foi  atribuído  ao  jogo  um  papel  de  complemento  imprescindível  à 
análise  da  criança  [Piaget  1998]. A  brincadeira  é  universal  e  é  própria  da  saúde.  Há  a 
necessidade  de  se  usar  a  ludicidade  com  mais  intensidade,  pois  o  brincar  facilita  o 
crescimento e conduz aos relacionamentos grupais [Vigotsky 2001]. 

4.2. Aprendizado ativo 

 A  tese  do  norte-americano  Roger  Schank, crítico  do  modelo  tradicional  de  educação, 
segundo o qual o verdadeiro aprendizado vem da prática, não das teorias de sala de aula, 
foi  o  que  inspirou  o  Programa  Domlexia  a  incluir  além  do  jogo,  atividades  mão  na 
massa, cinestésicas, onde os alunos podem vivenciar o trabalho em grupo, aprender a ter 
uma  escuta  ativa  e  empatia;  além  de  trazer  a  oportunidade  de   “construir”  as  letras 
usando a criatividade e a imaginação [Schank, 2019].  

4.3. BNCC – Base Nacional Comum Curricular 

A BNCC [BRASIL, 2018] vem a dar as diretrizes  para a educação brasileira. Traz  em 
seu corpo, logo ao princípio, 10 competências que devem ser desenvolvidas ao longo da 
vida  escolar,  como:  utilizar  conhecimentos  das  diferentes  linguagens  (oral,  escrita, 
LIBRAS, corporal, entre outras). 

 
Já  revela  a  importância  de  se  formar  desde  cedo  a  capacidade  de  comunicação 
através  do  uso  das  linguagens,  incluindo  a  linguagem  escrita  que  aqui  buscamos  dar 
bases sólidas. As atividades cinestésicas em grupo, propostas pelo Programa Domlexia, 
endereçam  já  no  início  do  Ensino  Fundamental  1  outra  competência  citada  na  Base: 
exercitar a empatia, o diálogo, a resolução de conflitos e a cooperação.  

Especificamente  em  relação  ao  1º  ano  do  Ensino  Fundamental,  na  área  da 
 
Língua  Portuguesa,  a  BNCC  estabelece  no  Eixo  de  Conhecimentos  Linguísticos  e 
Gramaticais,  na  Unidade  Temática  de  Apropriação  do  Sistema  Alfabético  e  de  Escrita 
habilidades  a  serem  desenvolvidas  que  são  trabalhadas  intensamente  pelo  Programa 
Domlexia, como o reconhecimento do sistema de escrita alfabética como representação 
dos  sons  da  fala,  comparar  palavras  identificando  semelhanças  e  diferenças  entre  sons 
de sílabas iniciais, identificar fonemas e sua representação por letras, completar palavras 
com letra inicial, com base na escuta da palavra ou desenho que a represente, nomear as 
letras do alfabeto e escrever as letras do alfabeto em resposta ao nome da letra. 

5. Ferramenta Desenvolvida 

Um  jogo  para  celular/tablete  foi  desenvolvido,  usando  linguagem  Unity,  compatível 
com  web,  IOS  e  Android.  Baseado  em  exercícios  de  conscientização  fonológica 
[Savage 2015], permitindo aos estudantes de 6 a 8 anos, em fase de alfabetização, no 1º 
ano do Ensino Fundamental familiarização com os principais fonemas e letras da língua 
portuguesa  e  o  estabelecimento  de  uma  relação  com  a  escrita  (grafia)  dos  mesmos.  O 
jogo  educacional  permite  uma  interação  lúdica  com  o  processo  de  alfabetização, 

 

conduzido pelo simpático dragão Dom. Ao final de cada uma das cinco fases do jogo, 
chamadas “mundos”, há uma atividade de avaliação, que permite um acompanhamento 
do  desenvolvimento  do  aluno  ao  longo  do  jogo.  Além  do  uso  do  jogo,  são  propostas 
atividades  cinestésicas  para  sala  de  aula,  com  abordagem  concreta,  fornecendo  uma 
nova possibilidade de fixação do aprendizado. 

Figura 1: Tela inicial do jogo 

 

O Jogo Dom é  composto por cinco mundos, cada um  com um grupo de letras, 
trabalhados  na  alfabetização  fônica.  

 
reunindo  os  primeiros  fonemas  a  serem 
 

Estão assim divididos:  

Mundo 1 - A, E, I, O, U 

Mundo 2 - B, P, D, T 

Mundo 3 - F, V, S, X, Z 

Mundo 4 - M, N, L, R 

Mundo 5 - C, Q, G, J 

Em cada mundo, cada letra possui três mini-games.  

Mini-game 1 - Propõe o reconhecimento da letra escrita e sua relação com o som 
 
do “nome” da letra. Cada vez que o jogador clica sobre uma das letras, ouve o seu nome 
e visualmente vai relacionando a mesma, com a letra que está sendo trabalhada. 

 
Mini-game  2  -  Trabalha  a  relação  do  som  do  fonema  e  o  início  da  palavra 
(objetos  do  cotidiano  da  criança).  Os  jogadores  podem  ouvir  a  palavra  e  o  fonema 
quantas vezes desejar, além de ter o apoio visual com a imagem da referida palavra. O 
jogador então escolhe se a palavra em questão se inicia ou não com o fonema que está 
sendo trabalhado. 

 
Mini-game 3 - Neste terceiro desafio, o jogador deve reconhecer visualmente se 
a palavra apresentada (sem som) tem em seu  início o fonema trabalhado (com recurso 
sonoro).  Assim  ele  vai  escolhendo  se  o  fonema  está  ou  não  no  início  da  palavra 
apresentada.  Após  completar  o  mundo,  é  apresentado  um  desafio  final  ao  jogador. 
Nesse desafio final também são realizadas três atividades de verificação da aquisição do 
conhecimento: 

a)  Relacionar o fonema ao som inicial da palavra (com apoio visual e auditivo) 
b)  Relacionar o som inicial de palavra referência com uma opção de quatro outras 

palavras (sempre com apoio visual e auditivo) 

 

 

 

 

 

 

 

c)  Relacionar o som inicial de diversos objetos com um fonema determinado. 

 
Como  premiação  ao  finalizar,  é  disponibilizado  também  um  desenho  do 
personagem Dom para colorir. Essa premiação foi escolhida pelas próprias crianças que 
participaram do teste piloto do jogo.  Além  do  uso  do  jogo,  são  propostas  atividades 
cinestésicas  para  sala  de  aula,  com  abordagem  concreta,  fornecendo  uma  nova 
possibilidade  de  fixação  do  aprendizado.  Para  essas  abordagens  é  fornecido  plano  de 
aula  completo,  indicando  objetivo,  materiais,  metodologia.  São  sempre  trabalhados  os 
mesmos  fonemas  do  mundo,  de  maneira  concreta,  através  da  construção  das  letras  em 
materiais como argila, colagens, gravetos etc. 

5.1. Complementariedade 

A proposta do Programa Domlexia não é  a substituição do  método de  alfabetização já 
utilizado  pela  escola  e  pelos  seus  professores,  mas  sim  um  trabalho  em  paralelo,  que 
trará uma base mais sólida para a aquisição da leitura e escrita, através da ampliação da 
consciência fonológica dos alunos. 

5.2 Identificação Precoce 

O  Programa  tem  também  como  objetivo  a  identificação  precoce  das  dificuldades  de 
aprendizado,  permitindo  intervenções  mais  cedo,  e  consequentemente  uma  maior 
probabilidade de resultados positivos dessas intervenções. 

 
Em seu panorama sobre identificação e prevenção  precoces de dificuldades em 
leitura,  Lyytinen  e  Erskine  destacam  a  importante  questão  das  dificuldades  de 
aprendizagem  não  resolvidas  e  da  falta  de  motivação  subsequente  como  resultado  do 
fracasso. Sem tratamento adequado e eficaz, apenas uma minoria das crianças que têm 
dificuldades  de  leitura  alcança  níveis  satisfatórios  como  leitores  [Fielding-Barnsley 
2019]. LINK PARA O VÍDEO 

6. Resultados 

Turmas piloto realizadas nos meses de junho e julho de 2018, com 47 alunos do 1º ano 
do  Ensino  Fundamental  da  Rede  Municipal  de  Florianópolis,  mostraram  resultados 
consistentes  de  melhora  na  consciência  fonológica,  elevando  os  índices  de  acerto  de 
59%  para  92%  no  teste  de  consciência  fonêmica.  Sendo  que  os  demais  testes  também 
apresentaram melhoras, conforme demonstrado no gráfico a seguir. 

 
O  Programa  Domlexia  tem  como  foco  a  intervenção  efetiva  nas  dificuldades  e 
transtornos  de  aprendizagem.  O  objetivo  é  fazer  com  que  os  alunos  se  apropriem  da 
alfabetização  através  de  um  método  facilitador,  que  é  o  método  fônico,  de  uma  forma 
lúdica. O jogo é o motivador, mas a estrutura do Programa, com avaliação e atividades 
complementares,  facilita  para  o  professor  a  identificação  e  intervenção  precoce  para 
melhor ajudar as crianças com dificuldades de aprendizagem. 

 

Figura 2: Jogo Dom e as letras 

Gráfico 1: Porcentagem de acertos nos testes antes e depois do uso do APP Dom 

 

 

Referências 
Brasil  (2018).  “Base  Nacional  Comum  Curricular”.  Ministério  da  Educação. 
Brasília:MEC. 
2019: 
http://basenacionalcomum.mec.gov.br/images/BNCC_EI_EF_110518_versaofinal_si
te.pdf 

Acesso 

junho 

em 

03 

de 

de 

Brasil (2019). “Avaliação Nacional de Alfabetização”. Brasília:INEP. Acesso em 05 de 

julho de 2019: http://ana.inep.gov.br 

Ellis,  A.  W.  (1995)  “Leitura,  escrita  e  dislexia:  uma  analise  cognitiva”.  2.  ed.  Trad. 

Dayse Batista. Porto Alegre: Artes Médicas.  

Capovilla,  F.,  Seabra,  A.  G.(2010)  “Alfabetização:  Método  Fônico”.  5.  ed.  São  Paulo: 

Memmon. 

 

Chall,  J.  (1996)  “Learning  to  Read:  The  Great  Debate (1967)”,  Edit  by  McGraw  Hill, 

Clarck,  D.  B.  et.al.  (1995)  “Dyslexia:  Theory  and  Practice  of  Remedial  Instruction”. 

New York.  

York Press.  

Coulter, W. A. and Kaloi, L. (2013) “ Diplomas at Risk: A Critical Look at the  

Graduation   Rate 
https://www.advocacyinstitute.org/resources/Diplomas.at.Risk.pdf 

Learning 

Students 

with 

of 

Disabilities” 

Fielding-Barnsley R (2019) “Prevenção precoce de distúrbios de aprendizagem:  

comentários  sobre  Lyytinen  e  Erskine,  e  Fuchs”  In:  Tremblay  RE,  Boivin  M, 
Peters  RDeV,http://www.enciclopedia-crianca.com/disturbios-de-

especialistas/prevencao-precoce-de-disturbios-de-

 
 
aprendizagem/segundo- 
aprendizagem.  
 

Hennig,  K.  A.(2003)  “Compreender  a  dislexia  um  guia  para  os  pais  e  professores”. 

Porto Editora. 

McCandliss  B.D  and  Noble  KG  (2003) “The  development  of  reading  impairment:  
A  cognitive    neuroscience    model.    Mental    Retardation    and    Developmental  
 

Disabilies”, In: Research Views 9: 196-205. 

 
 

Piaget, J. (1998) “A psicologia da criança”. Edited by Bertrand Brasil, Rio de Janeiro. 

QEdu 

(2019) 

“Prova  Brasil”.  Acesso 
https://www.qedu.org.br/brasil/proficiencia 

em 

12 

de 

julho 

de 

2019: 

Rack,  J.  (2005)  “The  Incidence  of  Hidden  Disabilities  in  the  Prison  Population”.  The 

Dyslexia Institute., 1-28. 

Santos, C.R. (2018) “Alfabtização: Algumas reflexões sobre o método fônico e o  

método construtivista”. Revista Conedu , v. 1, p. 1. 

Savage, J.F. (2015) “Aprender a ler e a escrever a partir da fônica”, Edit by:   

  McGrawHill   4ª ed, Porto Alegre. 

Schank, R. (2019) “Learning occurs when someone wants to learn, not someone wants 

to  

teach”  https://www.rogerschank.com/ 

Vigotski, L.S. (2001) “A construção do pensamento e da linguagem”. Edited by Martins 

Fontes, São Paulo. 

 

 
 

 

 

 

 

 

