Projeto Colmeia: Elaboração de Site Educacional como 
Ferramenta para Gamificação 

Vinícius M. S. Santos1, Maria E. A. Carvalho1, Ricardo P. Silva1, Paulo A. Silva1 
 
1 Licenciatura em Ciências Biológicas, Universidade Federal de Pernambuco, Centro 
Acadêmico de Vitória (UFPE-CAV)  
 
vinicius.matheus86@hotmail.com, {carvalhomeac100, ricardo.pedrope, 
profe.pas}@gmail.com 
 

Abstract:  This  paper  aims  to  report  on  the  construction  of  a  website  for  the 
Colmeia  Game  extension  project,  as  an  auxiliary  element  in  the  process  of 
gamification  of  the  Didactics  and  Learning  Assessment  disciplines.  Aims  to 
promote the better experience of students involved  in the project. The website 
was  built  using  the  unified  WIX  SITE  platform  that  allows  you  to  create 
HTML5 websites and mobile sites. The website developed was during the first 
semester  of  2019,  seeking  to  address  a  perceived  problem  regarding  the 
immersion  of  students  in  the  game's  narrative.  This  website  as  a  support  tool 
for  the  gamification  process.  It  is  expected  that  it  will  allow  learners  greater 
access to information and consequent interaction. 

Resumo: Este trabalho tem como objetivo relatar a construção de um site para 
o projeto de extensão Colmeia Game, como elemento auxiliar no processo de 
gamificação  das  disciplinas  de  Didática  e  Aprendizagem.  Visa  promover  a 
melhor experiência dos alunos envolvidos no projeto. O site foi criado usando 
a  plataforma  unificada  WIX  SITE,  que  permite  criar  sites  HTML5  e  sites 
móveis. O site foi desenvolvido durante o primeiro semestre de 2019, buscando 
abordar um problema percebido em relação à imersão dos alunos na narrativa 
do  jogo.  Este  site  é  uma  ferramenta  de  suporte  para  o  processo  de 
gamificação. Espera-se que permita aos educandos maior acesso à informação 
e consequente interação. 

 

1.  Justificativa Pedagógica 

É  evidente  a  necessidade  de  mudanças  nos  processos  de  ensino  aprendizagem  no 
presente  século,  visto  que,  a  dita  sociedade  da  informação  exige  cada  vez  mais  a 
formação  de  cidadãos  criativos  e  proativos 
[Mosé  2013].  Sendo  assim,  o 
desenvolvimento de competências e habilidades em relação às novas tecnologias faz-se 
necessário  em  todos  os  níveis  de  ensino  [Perrenoud  2002].  Logo,  o  Ensino  Superior, 
com destaque para a formação de professores, necessita estar preparada para atender a 
essas demandas. 

 
 Philippe Perrenoud (2002) disserta sobre a necessidade de repensar a formação 
dos  professores  deste  século,  entendendo  que  os  que  se  formam  agora,  irão  ensinar 

 

alunos para o futuro. Descreve então um professor que necessita de competências e que 
usa de estratégias diferenciadas e variadas, centradas nos sujeitos, fazendo com que haja 
sentido  nos  saberes.  Esse  modelo  apresenta  a  elaboração  de  situações  que  promovam 
aprendizagem para que o ensino seja crítico-reflexivo. 

 
Nesse  sentido,  a  diversificação  dos  processos  de  ensino  e  aprendizagem  é  um 
caminho para o desenvolvimento de competências em alunos. A Gamificação se mostra 
como um dos recursos possíveis na formação do pensamento crítico, na  construção de 
saberes através da autonomia e consequente oportunidade de expandir a criatividade e a 
proatividade [Alves, Minho e Diniz 2014; Aguiar 2010]. De acordo com Kapp (2012) a 
gamificação  consiste  no  uso  de  ferramentas,  mecânica  e  dinâmica  dos  jogos  em 
processos que não necessariamente são pensados para games. 

 
No  campo  educacional,  a  gamificação  permite  que  o  professor  assuma  o  papel 
de  mediador  e  o  aluno  passe  de  mero  receptor  para  construtor  de  seus  saberes 
[Figueiredo,  Paz  e  Junqueira,  2015]  e  nestes  as  tecnologias  inserem-se  como  recursos 
potenciais para o processo.  Neste sentido, Pretto (2012, p. 99) afirma que a facilidade 
das  tecnologias  digitais:  “[...]  possibilita  um  olhar  profundo  para  a  cultura  local  e,  ao 
mesmo tempo, um olhar multifacetado e ampliado, conectado com o mundo”. 

Para  que  a  gamificação  se  efetive  é  necessário  que  ocorra  harmonia  entre  os 
jogos  e  os  conteúdos  propostos  [Costa  2008]  e  que  o  mesmo  seja  pensado  para  o 
público  a  quem  se  destina,  sendo  avaliadas  as  características  e  melhor  tipo  de 
abordagem para o grupo [Aguiar 2010]. 

Dentro da Gamificação, a elaboração de plataformas como recurso ao longo do 
tempo, pode contribuir para o maior envolvimento e experiência dos alunos. A criação 
de  plataformas  que  auxiliem  a  experiência  vivida  pode  fazer  com  que  os  educandos 
possam  se  envolver,  interagir  e  gerir  de  forma  mais  prática  e  visual  suas  atividades 
[Falcão, et al. 2014].  

Sendo assim, este trabalho tem como objetivo descrever a construção de um site 
para  o  projeto  de  extensão  Colmeia,  como  um  elemento  auxiliar  no  processo  de 
gamificação e consequente engajamento dos alunos à narrativa do jogo, fortalecendo a 
compreensão sobre os desafios propostos. 

2.  Contexto 

O  site  foi  elaborado  dentro  do  Projeto  Colmeia,  um  projeto  de  extensão  que  envolve 
alunos  das  disciplinas  de  Didática  e  Avaliação  da  Aprendizagem  em  curso  de 
Licenciatura em Biologia do Centro Acadêmico de Vitória (UFPE). O projeto tem como 
objetivo  desenvolver  um  processo  de  gamificação  para  promoção  de  competências  e 
habilidades  para  docência  durante  a  formação  inicial  na  graduação.  Ao  mesmo  tempo 
propõe  experienciação  de  fundamentos  da  avaliação  da  aprendizagem  e  da  didática  na 
prática em escolas públicas do interior de Pernambuco. 

 
O projeto se intitula Colmeia, pois é baseado na sociedade das abelhas, sendo o 
ambiente  da  Colmeia  a  narrativa  da  gamificação,  fazendo  com  que  os  educandos 
possam  assumir  características  das  abelhas  e  trilhar  caminhos  que  envolvam  desafios 
individuais  e  coletivos  para  que  cada  grupo  possa  planejar  uma  intervenção  em  uma 
escola pública a partir da produção e aplicação de jogos didáticos com os conteúdos da 
Zoologia, já que o projeto tem ligação interdisciplinar com esta disciplina.   

 

 

Ao longo do processo os educandos precisam resolver desafios que envolvem os 
conteúdos  das  disciplinas  já  citadas,  ao  mesmo  tempo  em  que  constroem  saberes 
necessários  para  uma  efetiva  intervenção  nas  escolas.  Para  que  fossem  envolvidos  na 
narrativa  da  gamificação,  a  pontuação  de  desafios  individuais  e  coletivos  foi 
denominada de “meles”. Ao longo dos desafios os educandos foram acumulando meles 
individuais e coletivos, os quais ao fim do processo foram convertidos em notas.  

Para que pudessem acompanhar sua pontuação ao longo do processo, ter acesso 
aos  desafios  e  fazer  com  que  ocorresse  a  imersão  na  narrativa  do  jogo,  julgou-se 
pertinente  a  elaboração  de  uma  plataforma  que  proporcione  aos  educandos  um  acesso 
dinâmico e envolvente durante o processo da gamificação. A princípio usaram a sala de 
aula  Google  (Google  Classroom)  como  espaço  de  trocas  e  publicação  dos  desafios  do 
jogo, porém o modelo padrão desta plataforma não favorece um visual mais conectado 
entre os desafios, o que nos lançou a decisão de construção de site educacional, objeto 
deste trabalho. 

3.  Processo de Desenvolvimento 

Para criação do site e hospedagem foi utilizada a plataforma unificada do WIX 
SITE.  A  plataforma  wix  permite  o  usuário  criar  sites  em  HTML5  e  sites  Mobile.  Os 
sites  podem  vir  de  uma  base  pronta  ou  personalização/criação  total.  Dentro  da 
plataforma,  foram  utilizados  plugins  disponibilizados  gratuitamente,  quadros  em 
“html”,  artes  vetorizadas,  links  internos/externos  e  jogo  de  camadas  secretas  (para 
acesso aos desafios). 

Foi  criada uma página inicial com informações sobre o projeto, funcionamento 

do ranking das equipes e uma área de fácil acesso para as duas disciplinas (Figura 1).  

Figura 1: Página inicial do site do Projeto Colmeia 

 

Cada  disciplina  ganhou  uma  página  onde  é  possível  acompanhar  os  desafios 
liberados e o ranking em tempo real. Os botões dos desafios ficam com um símbolo de 
cadeado  e  uma  mensagem  “mouse  over”  que  indica  que  aquele  desafio  ainda  não  foi 
liberado (Figura 2). 

 

 

 

Figura 1: Ranking da disciplina de Avaliação da Aprendizagem e Desafios. 

 

Após  liberado,  o  membro  da  colmeia  é  dirigido  a  uma  página  de  camada 
invisível  que  apresenta  um  infográfico  do  desafio  liberado,  com  um  link  direcionado 
para sala do Google (Figura 3), de forma que pudessem fazer as entregas dos desafios, 
publicando  em  um  espaço  de  acesso  mais  direto  para  o  professor.  Ainda  há  estudos 
sendo  feitos  para  avaliar  a  possibilidade  destas  funcionalidades  serem  agregadas  ao 
próprio site aqui apresentado. 

Figura 2: Infográfico mostrando o passo a passo do Desafio que dá acesso à 
Sala de aula do Google. 

Para  socialização  mais  efetiva  dos  estudantes  no  processo  de  gamificação,  foi 
disponibilizado um espaço de fórum no site, o qual permite aos alunos se cadastrarem 
como  membros  do  projeto  e  ao  fazer  login  conseguem  ver  e  publicar  mensagens  de 
forma  unificada  entre  toda  colmeia.  Por  fim,  uma  galeria  de  fotos/vídeos  das 
experiências vividas pela colmeia foi criada  e  pode ser atualizada periodicamente pelo 
professor e monitores. 

4. Possíveis Potenciais e Resultados Esperados 

Tendo  em  vista  a  perspectiva  de  Alves  (2014),  sobre  a  gamificação, 
compreende-se que para a promoção de um processo que faça com que alunos interajam 

 

 

e tenham prazer no aprender, a iniciativa de construção do site pode proporcionar mais 
dinamismo,  já  que  nele  os  estudantes  podem  interagir  através  do  chat,  do  fórum, 
descobrir  os  próximos  desafios  do  jogo,  podendo  assim  estudar  estratégias  para 
melhoria de sua pontuação ao longo do tempo. 

 
Além  disso,  espera-se  que  com  a  construção  do  site  os  educandos  possam 
promover a harmonia entre os conteúdos das disciplinas e os jogos, como Costa (2008), 
coloca que é importante para uma melhor experiência do educando, já que no processo 
da  gamificação  a  construção  de  saberes  se  dá  a  partir  do  momento  que  há  o 
envolvimento com o jogo. 

 
Entendendo o site como uma ferramenta de apoio para a gamificação, espera-se 
que  ele  permita  aos  educandos  uma  maior  jogabilidade,  já  que  a  gamificação  deve 
atribuir  a  característica  dos  jogos  em  processos  que  não  necessariamente  envolvem 
jogo,  conforme  afirma  Kapp  (2012),  mas  que  deve  trazer  características  de  jogo, 
traduzindo este conceito de forma prática e visual aos participantes. 

 
Além disso, o envolvimento na construção do site possibilitou aos monitores das 
disciplinas  uma  experiência  diferenciada  em  termos  de  monitoria,  pois  foi  possível 
participar  ativamente  da  construção  de  um  modelo  de  suporte  ao  Projeto  Colmeia, 
permitindo que novas competências fossem estimuladas ou mesmo criadas para a nossa 
formação docente. 

 
O  site,  ainda  não  foi  aplicado,  mas  sua  estrutura  principal  já  está  finalizada  e 
pronta  para  entrar  no  ar  na  continuidade  do  Projeto  no  próximo  semestre  (2019.2). 
Assim,  cria-se  aqui  uma  possibilidade  de  explorar  se  as  expectativas  quanto  a  esse 
engajamento  dos  alunos,  irá  se  concretizar  ou  não  neste  processo.  Ficando  aqui  uma 
fonte de pesquisa futura de continuidade de nosso trabalho. 

 
Referências 
 
Aguiar,  M.  P.  (2010).  Jogos  eletrônicos  educativos:  instrumento  de  avaliação 
focadonas  fases  iniciais  do  processo  de  design.  Universidade  Federal  do  Paraná, 
Programade Pós-Graduação em Design. 

Alves, L. R. G., Minho, M. R. S. e Diniz, M. V. C. (2014) Gamificação: diálogos com a 
educação.In:  Fadel,  L.  M.  et  al.  (Org.).  “Gamificação  na  Educação”  (pp.  74-97). 
SãoPaulo, Pimenta Cultural. 

Kapp,  K.  M.  (2012)The  Gamification  of  learning  and  instruction:  Game-based 

methodsand strategies for training and education. Pfeiffer. Hoboken, NJ. 

Costa,  L.  D.  (2008)  O  que  os  jogos  de  entretenimento  têm  que  os  jogos  com 
fins 

têm:  princípios  para  projetos  de 

finspedagógicos  não 
pedagógicos.Dissertação de Mestrado, Rio de Janeiro. 

jogos  com 

Falcão,  A.  P.  et.  al.  (2014)  Ferramenta  de  apoio  ao  ensino  presencial  utilizando 

gamificação e design de jogos. In: Anais do XXV SBIE. Dourados – MS. 

Figueiredo, M., Paz, T., & Junqueira, E. (2015) Gamificação e educação: um estado da 
arte  das  pesquisas  realizadas  no  Brasil.  Anais  dos  Workshops  do  IV  Congresso 
Brasileiro de Informática na Educação (CBIE), pp. 1154 – 1163. 

Mosé,  Viviane.  (2013)  A  escola  e  os  desafios  contemporâneos.  Rio  de  Janeiro: 

Civilização Brasileira. 

 

Perrenoud, P. et al. (2002). As competências para ensinar no século XXI: a formação 

dos professores e o desafio da avaliação; Porto Alegre: Artmed.   

Pretto,  N.  (2012).  Professores-autores  em  rede.  In:  Pretto,  N.,  Santana,  B.  e  Rossini, 
C.(Org.).  Recursos  educacionais  abertos:  práticas  colaborativas  políticas 
públicas(pp. 91-108). Salvador, UFBA, São Paulo, Casa de Cultura Digital. 

 

