 

Recurso Educacional Digital (RED) para Trabalhar o Gênero 
Cardápio: Qual é o seu Pedido? 

Raquel S. Freire1, Mércia V. Campos Figueiredo1, Rayssa A. Hitzschky1, Danilo C. 
Sousa1, Francisco Gilson G. Júnior1, José Aires de Castro Filho1 

1Instituto UFC Virtual – Universidade Federal do Ceará (UFC) 
Caixa Postal 60440-554 – Fortaleza – CE – Brasil 

{freire, gilsonjunior, aires}@virtual.ufc.br, {merciaval42, 
sir.danilo.coelho, hitzschkyrayssa}@gmail.com  

Resumo.  O  RED  “Qual  é  o  seu  pedido?”  foi  desenvolvido  a  partir  das 
concepções da Base Nacional Comum Curricular (BNCC), com o objetivo de 
trabalhar com a leitura e a produção de cardápios. Por meio de situações de 
interação  com  o  gênero,  este  recurso  explora  a  compreensão  do  cardápio  a 
partir de sua funcionalidade e organização composicional, tais como entrada, 
prato  principal,  sobremesa  e  bebida.  Com  o  desenvolvimento  do  recurso, 
espera-se  trazer  um  repertório  de  pratos  diversificados,  de  maneira  que  os 
estudantes  em  processo  de  alfabetização  e  de  letramento  possam  observar 
diferentes  ortografias,  ampliar  seu  vocabulário  e  conhecimento  de  mundo  e 
perceber como a culinária envolve uma construção histórica e cultural. 

interaction  with 

Abstract.  The  RED  "What  is  your  request?"  was  developed  from  the 
conceptions of the National Curricular Joint Base (BNCC), with the objective 
of  working  with  the  reading  and  the  production  of  menus.  By  means  of 
the 
this  resource  explores 
situations  of 
understanding  of 
functionality  and  compositional 
organization,  such  as  entry,  main  course,  dessert  and  drink.  With  the 
development  of  the  resource,  it  is  hoped  to  bring  a  repertoire  of  diversified 
dishes,  so  that  students  in  the  process  of  literacy  and  literacy  can  observe 
different spellings, expand their vocabulary and world knowledge and realize 
how the cuisine involves a historical construction and cultural development. 

the  genus, 
its 

the  menu 

from 

1. Justificativa Pedagógica 

As  tecnologias  digitais  vêm  sendo  amplamente  utilizadas  em  nosso  cotidiano  e  em 
ambientes  educacionais  formais.  Pesquisas  apontam  que  Recursos  Educacionais 
Digitais (RED) estão sendo cada vez mais produzidos para que sejam utilizados em sala 
de  aula  [Scacchetti  e  Guarienti,  2015;  Soares,  Souza  e  Castro,  2018].  De  uma  forma 
geral,  os  RED  são  materiais  em  formato  digital  com  objetivos  pedagógicos  bem 
definidos [Amiel e Santos 2013], nos quais estes podem auxiliar os processos de ensino 
e de aprendizagem, bem como a compreensão de conteúdos. 

Devido  a  importância  de  RED  em  sala  de  aula,  torna-se  relevante  que  o  seu 
desenvolvimento seja fundamentado a partir das habilidades previstas na Base Nacional 
Comum Curricular (BNCC). A BNCC é um documento de caráter normativo que define 

 

conhecimentos,  competências  e  habilidades  essenciais  que  todos  os  alunos  devem 
desenvolver ao longo da Educação Básica [Brasil 2017]. 

Por 

isso,  faz-se  necessário 

 
investigar  como  estes  recursos  podem  ser 
desenvolvidos  para  atender  aos  objetivos  de  aprendizagem  apresentados  pela  BNCC. 
Dessa  forma,  o  objetivo  deste  trabalho  é  apresentar  como  um  RED  de  Língua 
Portuguesa  foi  desenvolvido  no  âmbito  do  projeto  Mídias  Interativas  Educacionais 
(MIDE) para os anos iniciais do Ensino Fundamental. O projeto é fruto de uma parceria 
entre  o  Grupo  de  Pesquisa  e  Produção  de  Ambientes  Interativos  e  Objetos  de 
Aprendizagem  (PROATIVA),  o  Laboratório  de  Mídias  Educacionais  (LME)  e  o 
Ministério  da  Educação  (MEC).  O  recurso  Qual  é  o  seu  pedido?1  busca  ampliar  as 
práticas de alfabetização  e de letramento por  meio  de um gênero textual recorrente no 
cotidiano: o cardápio. Segundo a BNCC [Brasil 2017], o campo da vida cotidiana tem 
como  propósito  trabalhar  com  situações  de  leitura  decorrentes  do  espaço  familiar, 
escolar,  cultural  e  profissional.  O  documento  apresenta  como  gêneros  textuais  deste 
campo:  agendas,  listas,  bilhetes,  recados,  avisos,  convites,  cartas,  cardápios,  diários, 
receitas,  regras  de 
jogos  e  brincadeiras.  Nesse  sentido,  o  RED  enfatiza  o 
desenvolvimento de tais habilidades: 

(EF15LP01)  –  Identificar  a  função  social  de  textos  que  circulam  em 
campos da vida social dos quais participa cotidianamente (a casa, a rua, a 
comunidade,  a  escola)  e  nas  mídias  impressa,  de  massa  e  digital, 
reconhecendo  para  que  foram  produzidos,  onde  circulam,  quem  os 
produziu e a quem se destinam. 
(EF15LP03)  –  Localizar  informações  explícitas  em  textos.  (BRASIL, 
2017, p. 95) 

 
Na seção seguinte, o processo de desenvolvimento e as ferramentas tecnológicas 
utilizadas  para  a  produção  do  recurso  serão  descritas.  Depois,  serão  apresentados  os 
potenciais  usos  do  RED  em  processos  de  ensino  e  de  aprendizagem  e  os  impactos 
esperados na educação. 

2. Processo de Desenvolvimento e Ferramentas Tecnológicas Utilizadas 

A  metodologia  adotada  no  desenvolvimento  do  RED  Qual  é  o  seu  pedido?  baseou-se 
em práticas de Engenharia de Software, conhecidas como metodologias ágeis, uma vez 
que priorizam testes e uso de técnicas de engenharia de requisitos [Lapolli et al. 2010]. 
Metodologias  ágeis  são  um  processo  de  desenvolvimento  interativo  e  incremental  de 
software, organizado  em pequenas  equipes, no qual existe entrega  constante,  em curto 
intervalo  de  tempo,  com  uma  participação  contínua  de  todos  os  membros  [Beck  et  al. 
2001; Cockburn 2006]. 

O desenvolvimento do RED envolveu uma equipe multidisciplinar composta por 
duas  equipes:  a)  equipe  pedagógica,  incluindo  pedagogos  e  graduados  em  Letras,  que 
concebeu  a  proposta  educacional  do  recurso,  a  partir  da  contextualização  de  seus 
objetivos  e  conteúdos,  bem  como  descreveu  o  roteiro  pedagógico  com  a  narrativa,  as 
atividades, os feedbacks, além de referências visuais; b) equipe de desenvolvimento, que 
englobou  roteiristas,  designers,  ilustradores,  programadores  e  gerente  de  projeto.  Essa 

1 https://youtu.be/AqtoZKqhkgI. 

 

 

equipe  desenvolveu  a  identidade  visual  do  RED,  conforme  a  proposta  pedagógica,  as 
telas,  os  ícones,  os  cenários  e  os  personagens.  Ao  final,  a  identidade  visual  foi 
implementada, sob supervisão de um gerente de projeto e de um coordenador geral, que 
organizaram  todo  o  processo.  De  acordo  com  a  metodologia  ágil,  essas  características 
heterogêneas  da  equipe  têm  o  objetivo  de  criar  tensões  durante  o  processo  de 
desenvolvimento.  Para  a  criação  do  RED,  as  equipes  reuniram-se  semanalmente  para 
discutir os produtos [Braga 2015] em cada uma das etapas a seguir (Figura 1): 

Figura 1. Etapas de desenvolvimento do RED Qual é o seu pedido? 

 

A  primeira  etapa,  Contextualização,  foi  antecedida  pelos  estudos  da  BNCC  e 
compreendeu  a  concepção  inicial  do  recurso,  assim  como  a  delimitação  de  possíveis 
abordagens  para  o  conteúdo.  A  segunda  etapa,  Especificações  e  Roteiro  pedagógico, 
constou da elaboração de um documento, denominado roteiro pedagógico, que mostrou 
como  o  conteúdo  do  RED  deveria  ser  estruturado.  Estas  etapas  foram  realizadas  pela 
equipe pedagógica, com colaboração do roteirista. 

A  terceira  etapa,  Design  Visual,  contemplou  a  concepção  visual  do  recurso, 
abrangendo a ilustração de personagens, cenários e tipografia, e foi feita pelos designers 
e ilustradores. A quarta etapa, Desenvolvimento, envolveu a programação do RED que 
utilizou  a  linguagem  HTML5  com  Java  Script.  Teve-se  como  preocupação  o  uso  off-
line do recurso, a fim de antecipar alternativas para possíveis problemas de Internet. 

A  quinta  etapa,  Guia  de  Orientações  Didáticas,  compreendeu  a  elaboração  de 
um  guia  para  o  professor,  com  o  objetivo  de  orientá-lo  para  a  utilização  do  RED 
fundamentado  na  BNCC.  Esta  etapa  aconteceu  paralelamente  à  etapa  de 
Desenvolvimento,  tendo  em  vista  que,  à  medida  que  a  equipe  pedagógica  elaborava  o 
documento, os programadores implementavam o recurso. 

A  etapa  de  Avaliação  incluiu  a  realização  de  testes  pedagógicos  do  RED  e  do 
guia,  feitos  pela  equipe  pedagógica  em  colaboração  com  a  de  desenvolvimento.  Nesta 
etapa,  os  responsáveis  pela  concepção  do  RED  e  do  guia  verificaram  se  o  que  foi 
idealizado estava compatível com o que foi implementado. Ainda nesta etapa, foi feita a 
revisão textual do recurso e do guia por uma profissional da área externa ao projeto. 

A  etapa  de  Disponibilização  abrangeu  a  inserção  do  RED  na  Plataforma  MEC 
de  Recursos  Educacionais  Digitais.  Por  fim,  a  última  etapa  será  a  de  Validação,  que 
incluirá  testes  com  alunos  dos  anos  iniciais  do  Ensino  Fundamental,  público-alvo  do 
recurso,  além  de  professores,  que  poderão  planejar,  juntamente  com  a  equipe 

 

pedagógica,  a  inserção  do  recurso  em  suas  aulas.  O  objetivo  desta  fase  será  o  de 
averiguar a efetividade pedagógica do RED, com foco nas habilidades da BNCC. 

2.1. Perspectiva de Desenvolvimento Pedagógico 

O  RED  Qual  é  o  seu  pedido?  buscou-se  fundamentar  na  perspectiva  sócio-histórica, 
vinculada  diretamente  às  teorias  de  Vygotsky,  partindo  da  observação  de  que  o 
conhecimento  é  construído  –  e  não  transmitido  –  e  de  que  os  estudantes  possuem  um 
papel ativo no processo de aprendizagem. 

O RED apropria-se da capacidade dos  estudantes,  como jogadores, quando são 
 
levados a fazer associações, de trazer suas memórias e de usá-las como suporte para a 
sua vivência em games e espaços gamificados. O uso de atividades gamificadas, como 
RED  no  contexto  da  educação  formal,  deve  oferecer  propostas  interativas  em  relação 
aos objetivos pedagógicos, encorajar a independência e a capacidade de compreensão da 
inter-relação  de  pessoas  e  fatores  diversos  nas  atitudes  tomadas  [Aguiar  2010].  A 
gamificação,  assim,  é  uma  estratégia  com  a  qual  o  indivíduo  pode  passar  a  viver  uma 
narrativa cujo desenvolvimento depende de sua ação e da qualidade de sua imersão no 
papel de protagonista de uma ficção com propósitos diversos. 

 
A  mediação  torna-se,  nessa  perspectiva,  um  aspecto  importante  para  se 
compreender a abordagem socioconstrutivista, conforme Vygotsky afirma: que ela pode 
se  dar  por  meio  de  um  instrumento  como  uma  ferramenta  material  ou  um  signo,  uma 
ferramenta psicológica ou por meio dos próprios seres humanos. Um game, portanto, na 
perspectiva  sócio-histórica,  permite  à  criança  ganhar  propriedade  sobre  o  mundo 
sociocultural  em  que  vive,  compreendendo  as  regras  de  seu  funcionamento  e  dando 
novos sentidos e significados para o que lhe é apresentado. 

3. Contribuições para os Processos de Ensino e de Aprendizagem 

Cotidianamente, as crianças participam de situações de comunicação, reconhecendo os 
diferentes  usos  sociais  da  leitura  e  da  escrita.  Nesse  sentido,  a  educação  formal  tem 
como um dos seus objetivos a formação de leitores autônomos [Lerner 2002]. Nos dois 
primeiros  anos  do  Ensino  Fundamental,  o  foco  volta-se  para  a  alfabetização,  a  fim  de 
garantir  múltiplas  oportunidades  de  apropriação  do  sistema  de  escrita  alfabética  pelos 
alunos,  de  modo  articulado  às  habilidades  de  leitura  e  de  escrita  dentro  de  práticas 
diversificadas de letramento. 

Entende-se  que,  por  meio  dos  processos  de  alfabetização  e  de  letramento,  os 
alunos  são  estimulados  a  estabelecerem  uma  maior  participação,  autonomia  e 
protagonismo  nas  instâncias  sociais.  A  partir  desse  viés,  o  recurso  aqui  descrito  busca 
trabalhar  com  as  habilidades  voltadas  para  a  apropriação  do  código  linguístico,  porém 
não  de  forma  isolada.  Traçou-se  como  parâmetro  a  centralidade  do  texto  [Bakhtin 
1997],  relacionando-o  aos  seus  contextos  de  produção,  buscando  trabalhar  com  a 
linguagem de forma significativa em atividades de leitura e de produção de textos. 

O RED Qual é o seu pedido? parte do desenvolvimento da competência leitora e 
escrita aliada ao  texto, por  meio de seus  conteúdos, habilidades  e objetivos. Para  isso, 
considerou-se o pertencimento a um gênero discursivo, o cardápio, que circula em um 
dos campos da vida social, o da vida cotidiana [Geraldi 2015].  

 

Buscando  apresentar  as  características  composicionais  do  gênero  cardápio  de 
forma  autêntica,  o  recurso  está  dividido  por  modos,  em  que  cada  um  apresenta  uma 
progressão em fases. As fases têm um tempo para a sua realização e o jogador tem um 
número  limitado  de  tentativas  para  efetivar  as  ações  solicitadas.  Os  modos  do  recurso 
são: Cliente, Garçom/Garçonete e Chef. O jogador começará pelo modo Cliente, no qual 
o  mapa  do  Brasil  é  apresentado  e  o  aluno  será  situado  como  um  personagem  que  vai 
viajar por cidades brasileiras, conhecendo duas regiões: Nordeste e Sul. 

Na  primeira  fase,  na  região  Nordeste,  o  RED  faz  uma  explicação  do  gênero  e 
pede  que  os  alunos,  no  papel  de  cliente,  possam  escolher  uma  entrada,  um  prato 
principal e uma sobremesa. Na segunda fase, que se passa na Região Sul, o aluno, ainda 
no papel de cliente, fará o pedido,  mas desta vez deverá estabelecer um valor máximo 
para  a  conta.  O  aluno  deverá,  então,  ler  e  considerar  os  valores  para  fazer  um  pedido 
que não ultrapasse cinquenta reais.  

Nas fases seguintes, o RED passará para o modo Garçom/Garçonete, no qual o 
mapa  do  Brasil  é  novamente  apresentado,  com  as  fases  nas  regiões  Norte,  Sudeste  e 
Centro-Oeste.  Nessas  fases  não  se  considera  o  valor  dos  pratos,  mas  sim  o 
reconhecimento da escrita a partir do que é escutado no RED. Nestas as fases, o aluno 
escutará  uma  gravação  de  um  pedido  e  escolherá  no  cardápio  o  que  escutou  da 
gravação. Por fim, no modo Chef, trabalha-se com  a produção textual de um cardápio, 
tendo  à  disposição  itens  nas  seções,  entre  eles  entrada,  prato  principal,  sobremesa  e 
bebida, criando um cardápio diversificado, à escolha do aluno. Espera-se, dessa forma, 
que o recurso ofereça subsídios para que os alunos  compreendam as  características do 
gênero cardápio, ao mesmo tempo em que trabalhem com a leitura e a produção escrita. 
A  partir  dos  elementos  de  gamificação  presentes  no  RED,  objetiva-se  tornar  a 
experiência  de  aprendizagem  divertida  e  engajadora.  Além  disso,  o  recurso  busca 
contribuir para a diversificação dos conhecimentos acerca da culinária brasileira, que é 
tão rica em história e cultura. Na seção seguinte, apresenta-se os impactos esperados na 
educação com a utilização do recurso em questão. 

4. O Uso e os Impactos Esperados na Educação 

Dentro  do  ambiente  escolar,  o  RED  Qual  é  o  seu  pedido?  pode  ser  usado  de  duas 
formas:  individualmente  ou  em  grupo.  Ao  se  trabalhar  em  grupo,  a  discussão  entre  os 
alunos  pode  envolver  a  narrativa  e  os  desafios  presentes  no  jogo,  favorecendo  a 
construção  da  aprendizagem  por  cada  um.  Além  disso,  jogar  com  os  amigos  pode  se 
constituir  um  momento  mais  atrativo  para  os  alunos,  contribuindo  para  a  imersão  no 
jogo.  As  experiências  prévias  dos  estudantes,  combinadas  com  as  mecânicas  e  os 
elementos  de  gamificação,  bem  como  a  atuação  do  professor  como  mediador,  podem 
possibilitar  uma  experiência  de  aprendizagem  na  área  de  Língua  Portuguesa  com  um 
potencial  dinâmico  e  mais  afetivo.  Como  uma  forma  de  atividade  ainda  inusitada  no 
ambiente de sala de aula, o RED pode ter o potencial de produzir interações a partir das 
simulações propostas, como também o desenvolvimento da linguagem e da escrita. 

 
Deve-se ressaltar que, para que o RED Qual é o seu pedido? tenha seu potencial 
de  aplicação  devidamente  alcançado,  deve-se  levar  em  consideração  todo  o  contexto 
social e educacional no qual ele será inserido. Um mero estímulo externo ou a intenção 
do  educador  não  determinará  a  qualidade  e  o  sucesso  do  seu  uso.  Esse  sucesso  será 

 

determinado  pelo  conjunto  e  pelo  coletivo  envolvido  no  processo  educacional  e  pelo 
potencial mediador dos professores durante a utilização do recurso. 

 
Destaca-se, desse modo, a importância da mediação do professor e, igualmente, 
da geração de um fluxo de feedbacks entre os desenvolvedores e aqueles que aplicarão e 
utilizarão  o  RED  em  sala  de  aula,  para  fins  de  aprimoramento.  Durante  a  sessão  de 
utilização,  o  professor  poderá  auxiliar  os  alunos,  ajudando-os  nos  problemas 
matemáticos que surgem em alguns dos pedidos ou apontando conteúdos e habilidades 
socioemocionais que  talvez passem despercebidos às crianças. Nesse contexto, espera-
se  que  com  a  utilização  do  RED,  os  alunos  possam  desenvolver  aspectos  cognitivos, 
sociais  e  emocionais  e,  assim,  possam  ampliar  os  processos  de  alfabetização  e  de 
letramento,  o  seu  repertório  linguístico,  considerando  outras  variedades,  de  modo  que 
eles sejam capazes de usar sua língua materna de forma eficiente em vários contextos de 
interação. Além disso, almeja-se que o aluno possa compreender a função do cardápio 
em sua vida cotidiana. 

5. Considerações Finais 

O desenvolvimento de um RED deve estar pautado em uma diversidade de fatores que 
variam  de  uma  ordem  legislativa  na  educação  (como  atender  às  regras  de  um 
documento  norteador,  como  a  BNCC),  uma  ordem  teórica  (como  a  fundamentação  na 
perspectiva  sócio-histórica),  uma  ordem  técnica  (como  a  definição  de  uma  mecânica), 
uma  ordem  pedagógica  (como  a  definição  de  intencionalidades  pedagógicas)  e  uma 
ordem afetiva (como o estudo sobre o meio no qual o RED será inserido como base para 
o desenvolvimento de possíveis afetos para identificação por parte dos alunos). O RED 
Qual é o seu pedido? opera, nessa perspectiva, na complexidade de tal empreendimento, 
promovendo maior consciência da significância de atender a esses fatores. Por meio do 
RED,  os  alunos  podem  entrar  em  contato  com  o  gênero  cardápio  de  forma 
contextualizada,  a partir de uma  narrativa gamificada que  inclui diferentes  linguagens, 
como  a  textual,  visual  e  sonora.  O  recurso,  ainda,  traz  diversas  situações  nas  quais  os 
alunos  podem  vivenciar  a  função  social  do  cardápio,  desde  a  sua  utilização  mais 
imediata  até  aspectos  que  dão  forma  ao  gênero,  como  o  nome  do  estabelecimento, 
evidenciando  regularidades  de  tamanho,  posição  no  espaço  do  texto,  cor,  tamanho  e 
tipografia; a divisão em seções que, por vezes, trazem informações adicionais, como os 
ingredientes  que  compõem  os  pratos;  o  portador  do  cardápio,  que  inclui  meios 
convencionais  como  o  papel  ou  quadros  ou  aqueles  mais  contemporâneos,  como 
suportes eletrônicos: smartphones, tablets, entre outros.  

A produção textual oferecida ao final do RED em suporte digital possibilita uma 
maior interação com o gênero, pois, usando a rede, torna-se mais fácil fazê-lo circular e 
ser lido por outras pessoas nos formatos disponibilizados para exportação (.jpeg e .pdf). 
O  desenvolvimento  prático  do  gênero  estimula  que  o  aluno  possa  relacionar  o  que  foi 
estudado  anteriormente  ao  longo  das  fases  do  RED  à  composição  de  um  cardápio, 
evidenciando a ocorrência ou não da aprendizagem das características do gênero.  

A  produção  escrita  também  possibilita  o  desenvolvimento  de  uma  avaliação 
formativa,  que  inclui  o  rascunho,  a  elaboração  de  uma  primeira  versão,  a  revisão  do 
texto  e  a  versão  final.  É  importante  destacar  que  a  compreensão  do  gênero  pelo  aluno 
deve  ser  entendida  como  um  processo  e  não  apenas  como  fruto  dos  seus  resultados 
finais. Para isso, a realização de cada fase e a conquista das recompensas pode refletir o 

 

nível de  entendimento dos alunos em relação às atividades propostas, paralelamente, à 
proposição  de  atividades  anteriores  que  tratam  o  gênero  cardápio.  Durante  o 
desenvolvimento  do  recurso,  a  equipe  do  projeto  também  produziu  um  Guia  de 
Orientações  Didáticas,  entendendo  que  o  uso  de  RED  não  deve  acontecer  de  forma 
isolada,  mas  sim  por  meio  de  um  suporte  pedagógico  voltado  para  o  professor, 
permitindo  o  trabalho  com  sequências  didáticas  diversas  e  inter-relacionadas.  Desse 
modo, o RED Qual é o seu pedido? configura-se como um instrumento de  interação e 
construção de conhecimentos que podem ser utilizados dentro do componente curricular 
de Língua Portuguesa, visando a ampliação da alfabetização e do letramento.   

Referências 

Aguiar, M. P. (2010) “Jogos Eletrônicos Educativos: Instrumento de Avaliação focado 
nas fases iniciais do processo de design”. Universidade Federal do Paraná. Programa 
de Pós-Graduação em Design. 

Amiel,  T.;  Santos,  K.  (2013)  “Uma  análise  dos  termos  de  uso  de  repositórios  de 

recursos educacionais digitais no Brasil.” Trilha Digital, v.1, p.118-133. 

Bakhtin, M. M. (1997) "Estética da criação verbal". 2º ed. São Paulo: Martins Fontes. 

Beck,  K.;  Cockburn,  A.;  Jeffries,  R.;  Highsmith,  J.  (2001)  “Agile  Manifesto”. 

Disponível em: < http://agilemanifesto.org/>. Acesso em 01 de Jul. 2019. 

Braga,  J.  (2015)  "Objetos  de  Aprendizagem:  metodologia  de  desenvolvimento". 

Volume 2, Santo André: Editora da UFABC. 163p. 

Brasil. (2017) "Base Nacional Comum Curricular". Brasília, DF: MEC. 

Cockburn, A. (2006) "Agile Software Development". [s.l.] Pearson Education. 

Geraldi,  J.  W.  (2015)  "O  ensino  de  língua  portuguesa  e  a  Base  Nacional  Comum 
Curricular". Revista Retratos da Escola, Brasília, v. 9, n. 17, p. 381-396, jul./dez. 

Lapolli,  F;  Cruz,  C.  M.;  Motta,  C.  L.  R.;  Tolla,  C.  E.  T.  (2010)  “Modelo  de 
Desenvolvimento  de  Objetos  de  Aprendizagem  Baseado  em  Metodologias  Ágeis  e 
Scaffoldings.” Revista Brasileira de Informática na Educação, Volume 18, nº 2. 

Lerner,  D.  (2002)  “Ler  e  escrever  na  escola:  o  real,  o  possível  e  o  necessário”.  Ed. 

Artmed: Porto Alegre. 128p. 

Scacchetti,  F.  A.  P.  and  Guarienti,  N.  (2015)  “Desenvolvimento  de  Recursos 
Educacionais Digitais Aplicados no Ensino de Tecelagem.” Ponto Revista Científica, 
v. 1, n. 2, dez. 

Soares, C. G.; Souza, D. C.; Castro, J. B. (2018). “Recursos Educacionais Digitais e o 
ensino de adição e subtração: a concepção de um jogo na perspectiva da Teoria dos 
Campos Conceituais.” VII Congresso Brasileiro de  Informática na Educação (CBIE 
2018), Anais do VII Congresso Brasileiro de Informática na Educação.  

