 
 

 

Jogos digitais no Ensino de Física: Estudo do Movimento 
Bidimensional através da Ferramenta Scratch 

Crelison Nelson H. Alves1, Gilvan Francisco da Silva1, Bruna Izabel da Silva1, 
Enildo José dos S. Júnior1, Fabrício Filho O. Pereira1, Ana Paula T. B. Silva1, 
Flávia Portela Santos1 

1Unidade de Educação a Distância e Tecnologia – Universidade Federal Rural de 
Pernambuco (UFRPE) 
Rua Dom Manoel de Medeiros, s/n – 52.171-900 –  Recife – PE – Brazil 

{crelison.alves,Gilvan.francisco,bruna.izabel,enildo.santosjunior,fabr
icio.pereira,ana.tbsilva,flavia.portela}@ufrpe.br 

Abstract. In order to minimize the difficulties experienced by students in their 
first  contact  with  the  concepts  of  the  Physics  discipline,  we  propose  as  a 
didactic  tool  the  use  of  a  game  that  can  also  be  customized  by  the  student 
himself. This work describes two games built with the Scratch platform, which 
is a project of the Lifelong Kindergarten Group of the Massachusetts Institute 
of Technology (MIT) Media Lab. With  this platform it is possible  to simulate 
physical  phenomena  and  relate  them  to  the  most  diverse  contents  in  Physics 
from  the  construction  of  games  (programming).  In  this  case,  we  will  use 
Scratch applied to kinematics in the study of two-dimensional motion. 

Resumo.  Visando  minimizar  as  dificuldades  vivenciadas  por  estudantes  em 
seu  primeiro  contato  com  os  conceitos  da  disciplina  de  Física,  propõe-se 
como  ferramenta  didática  a  utilização  de  um  jogo  que  pode  ser  também 
personalizado  pelo  próprio  estudante.  Este  trabalho  descreve  dois  jogos 
construídos  com  a  plataforma  Scratch,  que  é  um  projeto  do  Lifelong 
Kindergarten  Group  do  Massachusetts  Institute  of  Technology  (MIT)  Media 
Lab,  com  o  qual  é  possível,  a  partir  da  construção  de  jogos  (programação), 
simular  fenômenos  físicos  e  relacioná-los  aos  mais  diversos  conteúdos  em 
Física.  Neste  caso,  utilizou-se  o  Scratch  aplicado  à  cinemática  no  estudo  do 
movimento bidimensional. 

1. Introdução 

O  Ensino  de  Ciência  na  área  de  concentração  de  exatas  e,  em  particular,  de  física 
conquistou o respeito e admiração da sociedade devido às novas descobertas científicas 
[Silva  2014].  Por  outro  lado,  diversos  fatores  têm  afastado  esta  ciência  (enquanto 
conteúdo)  dos  estudantes  do  Ensino  Médio.  Nessa  linha  de  ideias,  [Moreira  2017] 
aponta alguns dos desafios atuais, que envolvem, desde o despreparo dos professores, as 
más  condições  de  trabalho  e  o  número  reduzido  de  aulas  nas  escolas,  à  utilização  de 
metodologia  bancária  de  ensino  (que  tenta  depositar  conteúdos  na  cabeça  do  aluno)  e 
focada  no  treinamento  para  as  provas.  A  Física  tem  sido  tratada  como  uma  ciência 

 
 
acabada e limitada a resolução de questões, sem explorar a conexão entre os conceitos 
e as diversas aplicações no cotidiano, tornando-se desatualizada e não atrativa. 

 
Nesse  contexto,  várias  estratégias  e  metodologias  têm  sido  investigadas  para 
aproximar e despertar o interesse dos estudantes para o estudo das ciências, de forma a 
redirecionar  a  centralidade  das  aulas,  tirando-a  do  professor  e  focando-a  no  estudante 
[Sasaki  and  Jesus  2017;  Araújo  and  Abib  2003;  Silva,  Sales  and  Castro  2019].  Em 
especial,  o  jogo  aplicado  na  educação  tem  se  mostrado  uma  importante  e  emergente 
ferramenta educativa, de forma a potencializar aprendizagens nas mais diversas áreas do 
conhecimento e da vida dos indivíduos [Fardo 2013]. 

 
Este  trabalho  descreve  a  construção  de  um  jogo,  fazendo  o  uso  de  tecnologias 
digitais, para ser desenvolvido em sala de aula na disciplina de Física. O foco do estudo 
contempla os conceitos da cinemática, no movimento bidimensional, e na utilização da 
plataforma  Scratch.  Além  da  utilização  do  jogo  visando  o  aprendizado,  é  possível 
apresentar  os  recursos  básicos  da  ferramenta  Scratch  para  que  os  estudantes 
modifiquem os jogos existentes e construam os seus próprios. Segundo  a  LEAD  Project 
(2014), o Scratch tem um papel social de preparar os jovens para a velocidade com que 
o mundo tem se reinventado por meio da educação e criatividade, contrariando o ensino 
de  Física  tradicional  e  cartesiano,  muitas  vezes  praticado  nas  escolas,  tornando  o 
processo de ensino e aprendizagem desconexo e, até mesmo, sem sentido. 

 
[Lima 2010], refletindo sobre a importância da interação no processo de ensino e 
aprendizagem,  destaca  que  a  aprendizagem  é  um  processo  ativo  e  interativo, 
configurando, portanto, numa construção, em que o estudante constrói o conhecimento a 
partir  de  sucessivos  desequilíbrios  e  reequilibrações.  Nessa  perspectiva,  aluno  levanta 
hipóteses  sobre  o  conhecimento  e  pode  incorrer  em  erros,  que  devem  ser  refletidos  e 
trabalhados, dando lugar a novas hipóteses acerca do conhecimento. Nesse processo, o 
importante  não  é  apenas  conhecer  o  ‘produto’,  o  ‘resultado’  da  aprendizagem,  mas, 
sobretudo, o ‘processo’, ou seja, o caminho intelectual percorrido pelo estudante no ato 
de  aprender.  O  professor  tem  um  papel  fundamental  de  promover  ‘interações’  e 
‘conflitos  cognitivos’.  O  jogo  se  enquadra,  então,  como  uma  ferramenta  didática 
moderadora para ser desenvolvida nas atividades em sala de aula. Nesse  sentido,  esta 
proposta pretende unir os conhecimentos teóricos e a interatividade dos jogos como um 
facilitador no processo de ensino e aprendizagem. 

2. Justificativa Pedagógica 

A  cinemática,  segundo  [Gaspar  2000],  é  a  parte  da  Física  que  estuda  e  descreve  os 
movimentos,  sem  se  preocupar  com  as  suas  causas.  Um  lançamento  oblíquo  é  um 
movimento que ocorre parte na direção vertical e parte na direção horizontal, exigindo 
maior compreensão na aplicação de conceitos estudados no movimento unidimensional. 
O  estudo  do  movimento  em  duas  dimensões  envolve  conceitos  de  posição, 
deslocamento,  tempo,  velocidade  e  aceleração;  além  da  temática  da  conservação  da 
Energia.  Esses  conteúdos  são  explorados  nos  primeiros  contatos  dos  estudantes  com  a 
disciplina  de  Física  e,  por  esta  razão,  devem  ser  construídos  de  forma  planejada,  pois 
esses momentos podem afastar ou aproximar os alunos em relação a esta ciência. 

 
É  nesse  contexto  que  o  presente  estudo  tem  seu  enfoque  na  cinemática  e 
apresenta uma forma lúdica (divertida) de trabalhar esse conteúdo, fazendo-o através de 
um  game.  Ademais,  a  própria  construção  do  jogo,  uma  vez  que  é  realizada  com  uma 
ferramenta  de  fácil  acesso  e  uso,  possibilita  que  os  próprios  estudantes  desenvolvam 

 

outras  habilidades,  como  criatividade  e  programação,  tendo  para  isso  que  se 
aprofundarem nos conceitos físicos para produzirem seus próprios jogos.  

 
A  aprendizagem  de  conceitos,  no  ensino  de  Física,  proporcionada  pela 
gamificação já tem se mostrado resultados significativos, quando comparada ao ensino 
tradicional [Silva, Sales and Castro 2019]. A concepção deste  trabalho é de  articular a 
utilização  do  jogo  para  melhoria  da  aprendizagem,  defendida  pela  Teoria  da 
Aprendizagem de Ausubel (2003), que propõe a valorização dos conhecimentos prévios 
dos estudantes. De acordo com Pelizzari et al. (2002, p. 40), tendo como base as ideias 
de  Ausubel,  “a  construção  das  aprendizagens  significativas  implica  a  conexão  ou 
vinculação do que o aluno sabe com os conhecimentos novos”, associando-se o antigo 
ao novo. Ainda de acordo com esses autores, os estudantes devem realizar suas próprias 
aprendizagens  significativas,  que  corresponde  ao  aprender  a  aprender.  Desse  modo, 
garantem-se  “a  compreensão  e  a  facilitação  de  novas  aprendizagens  ao  ter-se  um 
suporte  básico  na  estrutura  cognitiva  prévia  construída  pelo  sujeito”  [Pelizzari  et  al. 
2002, p. 40].  

3. Metodologia 

Para  a  construção  dos  jogos  foi  usada  como  ferramenta  de  desenvolvimento  a 
plataforma  Scratch,  programa  idealizado  pelo  Lifelong  Kindergarten  Group  do 
Massachusetts  Institute  of  Technology  (MIT)  Media  Lab.  Ele  é  disponibilizado 
gratuitamente na internet e possibilita a criação de jogos e animações interativos, sendo 
possível trabalhar com imagens, fotos, música, criar desenhos e mudar a aparência.  

 
Os  jogos  foram  desenvolvidos  em  duas  fases  principais.  A  primeira  fase 
contemplou  o  estudo  de  um  projeto  existente  na  base  de  dados  da  plataforma,  onde  a 
análise foi concentrada no aprimoramento do jogo com a realidade dos conceitos Físicos 
e  na  familiarização  com  a  ferramenta  online.  Na  segunda  fase,  houve  a  elaboração  de 
novo projeto, voltado à proposta de aplicação, ou seja, no movimento bidimensional ou 
lançamento  oblíquo,  atendendo  mais  rigorosamente  às  equações  do  movimento  desse 
sistema. 

 
O  estudo  tem  como  público-alvo  professores,  atuantes  na  educação  básica  e 
ensino superior, estudantes que estão sendo apresentados à disciplina de Física, podendo 
contemplar os do 9º ano do ensino fundamental, do 1º ano do ensino médio e estudantes 
de graduação em Física ou qualquer outra área das ciências exatas.  

4. Apresentação e desenvolvimento de jogo no Scratch 

A  plataforma  do  Scratch  está  disponível  no  site  https://scratch.mit.edu/  e  permite  o 
acesso a alguns jogos que foram criados por outros usuários. Além de jogar, é possível 
personalizar  o  jogo  já  existente,  aumentando  assim  a  identificação  com  a  ferramenta 
pedagógica.  Para  criar  um  jogo,  o  usuário  deve  acessar  o  site,  criar  uma  conta,  iniciar 
um  novo  projeto  e  em  seguida  dar  forma  ao  jogo  ou  animação.  Nessa  última  etapa, 
deve-se  atribuir  um  título  ao  projeto,  escolher  um  plano  de  fundo  ou  palco,  incluir  os 
personagens  ou  atores,  e  por  fim,  montar  as  ações.  O  atrativo  desta  ferramenta  está 
também na facilidade da construção das ações, pois é feita por meio de programação em 
blocos, semelhante a construção de um lego. 

 
O  Scratch  permite  a  programação  das  próprias  histórias,  jogos  e  animações 
interativas  e  o  compartilhamento  das  suas  criações  com  outros  na  comunidade  –  isto 
ajuda os jovens a pensar de forma  criativa,  a raciocinar sistematicamente  e a  trabalhar 
colaborativamente – competências essenciais à vida no século XXI. 

 
 

 

 

 

Figura 1: Ambiente  do  Scratch: a) Atores ou personagens;  b) Palco/Plano  de 
fundo; c) Programação e d) sons.  

 
A programação é realizada por meio de blocos gráficos e pode ser feita de forma 
paralela,  ou  seja,  várias  ações  podem  ocorrer  de  forma  simultânea.  A  proposta  da 
programação  ser  realizada  em  blocos  e  possuir  visualmente  cores  diferentes  em  cada 
comando  aproxima  o  estudante  ao  entendimento  da  lógica  da  programação.  A  Figura 
1(a) mostra, por exemplo, os personagens selecionados para o jogo proposto, o homem 
e  a  ave,  bem  como  a  escolha  do  plano  de  fundo  na  Figura  1(b).  O  objetivo  do  jogo  é 
espantar a ave pelo lançamento de um projétil e, nesse caso, o plano de fundo auxilia a 
visualizar a trajetória do objeto em movimento.  

Outros elementos podem ser incluídos no desenvolvimento do jogo, pois vários 
 
recursos  estão  disponíveis,  como  movimento,  aparência,  som,  variáveis,  controle, 
sensores e operadores (ver Figura 1(c)). Na  paleta  Motion  da  aba  Code,  podemos 
controlar  a  posição  e  a  inclinação  de  cada  objeto.  Em  looks,  determina-se  quando  o 
objeto  é  visível  ou  oculto,  como  também  a  mudança  de  aparência  para  causar  a 
impressão de um movimento mais realista. O tópico Sound é apresentado na Figura 1(d) 
e nele é permitido agregar música ou falas no projeto. Em  Variables,  guardam-se  os 
valores que se deseja manter na memória para controlar ações, atuando como um ótimo 
recurso para desenvolver o conceito de incógnita. Já na opção Control, é possível usar 
funções de lógica e controle de fluxo. Outra ferramenta interessante é a opção Sensing, 
onde  se  tem  acesso  a  várias  informações,  tais  como,  saber,  por  exemplo,  se  houve 
colisões entre dois personagens ou entre um personagem e a borda da tela. Por fim, em 
Operators  temos  acesso  a  vários  operadores  matemáticos,  como  adição,  subtração, 

 

 

funções etc. Caso haja limitações no acesso à internet, é possível baixar o aplicativo e 
instalar no computador por meio do endereço https://scratch.mit.edu/download. 

4. Descrição do jogo voltado ao ensino da cinemática 

Descreve-se,  nesta  seção,  duas  atividades  que  foram  desenvolvidas:  uma  adaptação  de 
um jogo já existente e a criação de um novo projeto, a fim de exemplificar e aplicar as 
possibilidades existentes nessa ferramenta didática.  

O jogo da catapulta estava disponível no banco de dados do sistema, possuindo o 
objetivo  de  lançar  um  projétil  para  atingir  o  castelo.  Este  projeto  foi  modificado  e 
ajustado  para  que  o  movimento  da  catapulta  obedecesse  às  equações  básicas  do 
lançamento  oblíquo,  sem  considerar  a  resistência  do  ar,  mas  com  a  possibilidade  da 
escolha do ângulo, velocidade inicial do lançamento e visualização do percurso da bola 
lançada.  As  configurações  dos  jogos  antes  e  depois  dos  ajustes  são  apresentados  na 
Figura 2 (a) e (b). 

 

Figura  2:  Jogos  desenvolvidos:  a)  Jogo  da  catapulta  original;  b)  Jogo  da 
catapulta modificado. 

 
A  Figura  3(a),  abaixo,  mostra  parte  da  programação  da  bola  após  as  devidas 
modificações  e  exemplifica  a  forma  da  programação  realizada  em  blocos.  Para  a 
programação, definem-se as variáveis do programa através da paleta de código no grupo 
variables,  nomeando  as  variáveis,  conforme  o  que  se  deseja  realizar.  No  caso  da 
catapulta,  definiu-se  como  variáveis  as  grandezas:  ângulo,  posição  e  velocidade  no 
plano  cartesiano  xy.  Para  explicitar  a  trajetória  da  bola  na  tela,  na  interface  do  jogo, 
esses comandos são realizados com a manipulação do mouse, que definirá a velocidade 
e o ângulo de lançamento.  

O  novo  projeto,  contendo  o  conteúdo  do  movimento  2D,  foi  nomeado  como 
 
jogo  Caça  Morcego  e  seu  design  gráfico  é  visto  na  Figura  3(b).  Esta  atividade  traz  a 
possibilidade de incluir o alvo em movimento a cada vez que uma bola é lançada. 

 
 

 

 

 

Figura 3: (a) Paleta de Variáveis na plataforma Scratch  (à esquerda) e tela da 
programação à direita; (b) Design gráfico do jogo Caça Morcego. 

A  cada  tentativa,  mensagens  na  tela  aparecem  fornecendo  informações  sobre  a 
 
ave em questão,  e alertas sobre  a preservação ambiental,  assim, questões referentes ao 
Meio  Ambiente,  tema  transversal,  vinculado  ao  ensino  de  conceitos  físicos.  Na  tela  é 
exibido  um  vetor  que  aponta  na  direção  do  mouse  e  seu  tamanho  é  proporcional  ao 
módulo da velocidade inicial da bola.  

 
A bola é lancaça quando o botão do mouse é pressionado e a trajetória da bola é 
marcada na tela com determinada cor escolhida de forma aleatória. Quando a bola toca 
na borda da tela ou toca no morcego, ela é apagada e redesenhada próximo ao caçador. 
Segundo  a  programação  proposta,  o  morcego,  inicialmente,  aparece  na  tela  e  toda  vez 
que  é  atingido  desencadeia  uma  sequência  de  eventos,  que  alteram  o  cenário  e  os 
personagens. Caso o morcego não seja atingido, ele permanece no mesmo lugar. 

 

A  partir  desses  exemplos,  é  possível  que  os  próprios  estudantes  desenvolvam 
seus  jogos  com  o  uso  dessa  tecnologia  ou  modifiquem  os  jogos  apresentados  pelos 
professores.  

5. Resultados esperados 

Os  jogos  apresentados  podem  ser  utilizados  durante  as  aulas  de  cinemática  e  com 
diversas  finalidades.  O  ato  de  jogar  pode  ser  realizado  anterior  à  apresentação  do 
conteúdo,  com  a  finalidade  de  motivar  o  estudo,  ou  ainda  posterior  a  uma  aula 
expositiva  em  que,  nesse  caso,  serão  aplicados  os  conhecimentos  construídos.  Numa 
aula  complementar  é  possível  estimular  a  modificação  dos  parâmetros  dos  jogos,  bem 
como a criação de novos projetos, incluindo os conhecimentos de programação.  

 
Com a disponibilização desse jogo e com as possibilidades de aplicação citadas 
acima, espera-se impactar professores de Física e estudantes interessados ou não na área 
de exatas ao estudo desta ciência, além de incentivar a utilização de outras tecnologias e 
elementos da gamificação nas aulas de Física. 

6. Considerações finais 

Este  trabalho  traz  a  descrição  de  dois  jogos  construídos  com  a  plataforma  scratch, 
ambos  abordando  os  conceitos  de  lançamento  de  projéteis  em  duas  dimensões,  sendo 
um a modificação de um jogo já existente e o outro uma nova proposta. Os jogos visam 
auxiliar professores e estudantes no processo de ensino e aprendizagem dos conteúdos 
da cinemática. 

 

 

Como os jovens estão conectados com a internet, o desenvolvimento de jogos 
 
no Scratch pode motivá-los a compartilhar seus programas com os colegas fomentando 
a socialização da física e outras áreas do saber.  Embora  não  seja  necessário  conhecer 
nenhuma  linguagem  de  programação,  o  sujeito  deve  desenvolver  habilidades  de 
criatividade e criação para poder criar seus próprios jogos ou modificar os já existentes.  

Referências 

Araújo,  M.  S.  T;  Abib,  M.  L.  V.  S.  (2003)  “Atividades  experimentais  no  ensino  de 
física:  diferentes  enfoques,  diferentes  finalidades”.  In  Revista  Brasileira  de  Ensino 
Física, São Paulo, v. 25, n. 2, p. 176-194. 

Ausubel,  D.  P.  (2003)  “Aquisição  e  retenção  de  conhecimentos:  uma  perspectiva 

cognitiva”. Lisboa: Plátano Edições Técnicas. 

Fardo,  M.  L.  (2013)  “A  Gamificação  aplicada  em  ambientes  de  aprendizagem”.  In 

RENOTE - Revista Novas Tecnologias na Educação, v. 11, n. 1, p 1-9. 

Gaspar, A. (2000) “Física: mecânica”. São Paulo: Ática. 

LEAD Project. (2014) “Super Scratch Programming Adventure!” 2. ed. USA: No Starch 

Press. 

Lima, A. P. A. B. (2010) “Psicologia II”. Recife: UFRPE/UAEADTec. 

Moreira,  M.A.  (2017)  “Grandes  desafios  para  o  ensino  da  Física  na  educação 

contemporânea”.In Revista do Professor de Física, v. 1, n. 1, p. 1-13. 

Pelizzari  et  al.  (2002)  “Teoria  da  aprendizagem  significativa  segundo  Ausubel”.  In 

Revista PEC, Curitiba, v. 2, n.1, p. 37-42. 

Sasaki, D.G.G.; Jesus, V.L.B. (2017) “Avaliação de uma metodologia de aprendizagem 
ativa  em  óptica  geométrica  através  da  investigação  das  reações  dos  alunos”.  In 
Revista Brasileira de Ensino de Física, v. 39, n. 2, e2403 1-10. 

Silva, E. O. (2014) “Conversando sobre ciência”. Ribeirão Preto: Sociedade Brasileira 

de Genética. 

Silva,  J.  B.;  Sales,  G.  L.;  Castro,  J.  B.  (2019)  “Gamificação  como  estratégia  de 
aprendizagem ativa no ensino de Física”. In Revista Brasileira de Ensino Física, São 
Paulo, v. 41, n. 4, e20180309 1-9. 

 
 

 

 

