 

Um Jogo para Dispositivos Móveis com o Objetivo de Auxiliar 
a Aprendizagem de Libras, ELiS e Português 

Igor Victor Lucena do Nascimento1, Taciana Pontual Falcão1 

1Departamento de Computação, Universidade Federal Rural de Pernambuco (UFRPE), 
Rua Dom Manoel de Medeiros, s/n, Dois Irmãos, Recife – PE – Brazil  

igorvlnascimento@gmail.com, taciana.pontual@ufrpe.br 

Abstract.  There  are  millions  of  hearing-impaired  people  in  Brazil,  and,  most 
of  them  have  some  difficulty  to  communicate  in  Portuguese,  which  leads  to 
exclusion from society in many aspects. The language mostly used by the Deaf 
in  Brazil  is  Libras  (Brazilian  Sign  Language)  which  is  expressed  through 
gestures  and  facial  expressions.  This  language  has  its  own  writing  through 
symbols,  one  of  them  being  called  ELiS,  or  written  sign  language,  which 
assists  in  the  process  of  literacy  of  deaf  children  in  Portuguese.  This  work 
presents  a  casual  game  for  mobile  devices,  developed  with  Unity  platform, 
with the purpose of helping deaf children in literacy and acquisition of Libras, 
ELiS and Portuguese. 

Resumo.  Existem  milhões  de  pessoas  com  alguma  deficiência  auditiva  no 
Brasil, e a maioria destes indivíduos, têm alguma dificuldade de comunicar-se 
por  meio  da  Língua  Portuguesa  e,  consequentemente,  com  a  sociedade.  A 
língua  mais  usada  pelos  Surdos  no  Brasil  é  a  Libras  (Língua  Brasileira  de 
Sinais)  que  se  expressa  por  meio  de  gestos  e  expressões  faciais.  Essa  língua 
tem a sua própria escrita, uma delas é o ELiS, ou Escrita de Língua de Sinais, 
que  auxilia  no  processo  de  alfabetização  das  crianças  surdas  em  Português. 
Diante disso, o presente artigo é sobre a criação de um jogo de memória para 
dispositivos  móveis,  desenvolvido  por  meio  da  plataforma  Unity,  que  auxilie 
as crianças surdas na alfabetização e aquisição da Libras, ELiS e Português.  

1. Introdução 

A  comunicação  é  uma  ferramenta  primordial  nas  relações  humanas  para  troca  de 
experiências  com  o  mundo  exterior.  A  forma  mais  utilizada  de  comunicação  para  se 
transmitir o conhecimento e a experiência entre as pessoas se dá através da língua falada 
e escrita. Um estudo divulgado pela Organização Mundial de Saúde [ORGANIZAÇÃO 
MUNDIAL DA SAÚDE, 2011] revela que quase 1 bilhão de pessoas no mundo (15,3% 
da  população  mundial)  têm  alguma  deficiência  grave  ou  moderada,  seja  ela  auditiva, 
visual  ou  física.   De  acordo  com  o  mesmo  estudo,  uma  em  cada  cinco  dessas  pessoas 
tem sua vida dificultada por causa da deficiência.  De acordo com o Censo de 2010 do 
Brasil  [IBGE,  2010],  existem  7,6  milhões  de  pessoas  que  apresentam  alguma 
dificuldade  auditiva,  somados  os  2,1  milhões  que  são  Surdos  ou  pessoas  com 

 

 

 
 

 

deficiência auditiva.  No total, 9,7 milhões de pessoas no Brasil têm alguma deficiência 
auditiva, a maior parte delas entre os 15 e 64 anos de idade.  Essas pessoas apresentam 
alguma dificuldade ou mesmo não conseguem se comunicar eficientemente com grande 
parte da sociedade que não tem o conhecimento da Libras (Língua Brasileira de Sinais). 
E  é  necessário,  na  maioria  das  vezes,  possuir  o  domínio  da  Língua  Portuguesa  escrita 
e/ou falada para inserção das pessoas nas universidades e em algumas áreas do mercado 
de trabalho. A Libras é a língua utilizada pelos Surdos e que boa parte da sociedade não 
compreende  devido  à  sua  natureza  visual-espacial  ou  gesto-visual.   De  acordo  com  o 
mesmo censo citado acima [IBGE, 2010], 61,1% da população que tem pelo menos uma 
deficiência  (seja  ela  auditiva,  visual  entre  outras)  não  possui  instrução  e  não  tem  o 
ensino  fundamental  completo,  contra  38,2%  para  aqueles  que  não  possuem  nenhuma 
deficiência.  Esses dados mostram a carência da alfabetização dos Surdos nas escolas. E, 
cada dia mais, com o avanço da tecnologia, o mercado torna-se  mais  exigente de uma 
maior qualificação [PEREIRA, 2011]. 

 
As  Diretrizes  Nacionais  para  a  Educação  Especial  na  Educação  Básica, 
Resolução  do  Conselho  Nacional  de  Educação  e  o  Conselho  de  Educação  Básica 
nº2/2001,  no  artigo  2,  dizem  que  os  “sistemas  de  ensino  devem  matricular  todos  os 
alunos,  mesmo  aqueles  com  necessidades  especiais  e  cabe  às  escolas  proporcionar  o 
atendimento  diferenciado  aos  diversos  educandos,  sejam  eles  com  necessidades 
especiais  ou  não,  assegurando  uma  educação  de  qualidade  para  todos”  [CONSELHO 
NACIONAL  DE  EDUCAÇÃO,  2001].  Pela  Lei  10.436  do  Brasil,  a  Libras  é 
reconhecida como língua oficial brasileira e os surdos têm o direito a aulas ministradas 
por  meio  dela  ou  com  a  presença  de  um  intérprete  [BRASIL,  2002].  Este  artigo 
apresenta  a  criação  de  uma  aplicação  móvel  de  jogo  de  memória  que  auxilie  a 
alfabetização  das  crianças  surdas  em  Língua  Portuguesa,  Libras  e  ELiS  (escrita  de 
língua de sinais). 

2. A Comunicação dos Surdos 

2.1. Libras  

Libras  é  a  sigla  para  Língua  Brasileira  de  Sinais  e  é  a  linguagem  adotada  para  a 
comunicação com os surdos. Durante muito tempo se pensou que a língua de sinais era 
mera  mímica,  porém  pesquisas  mostram  que  a  Libras  apresenta  uma  complexidade  e 
expressa  ideias  abstratas  assim  como  qualquer  língua  oral.  Não  só  a  Libras,  mas 
qualquer outra língua gestual possui vocabulários e regras específicas não derivados das 
línguas orais. Cada país tem a sua própria língua de sinais [SILVA, 2012]. O linguista 
americano,  chamado  Stokoe  foi  pioneiro  no  estudo  da  fonologia,  morfologia  e  sintaxe 
da American Sign Language (ASL), língua de sinais utilizada pelos surdos nos Estados 
Unidos  da  América. É  muito  importante  manter  o  contato  das  crianças  surdas,  desde 
cedo,  com  a  língua  de  sinais  própria  de  seus  respectivos  países.  Pois,  de  acordo  com 
uma  pesquisa  nos  Estados  Unidos  (EUA),  90%  das  crianças  surdas  possuem  pais 
ouvintes que não conhecem a  língua de sinais, que, no caso dos EUA, chama-se ASL. 
As crianças só chegam a aprender a língua mais tarde e “são raramente expostas ao ASL 
como  primeira  língua  de  sinais”  [SCHICK,  2005,  p.  219,  tradução  nossa].  Isso  não  é 
bom para a criança pois a infância é um período crítico de aquisição linguística. Quanto 
mais  cedo  essas  crianças  tiverem  o  contato  com  a  língua  de  sinais,  mais  cedo  ficarão 
proficientes e poderão aprender a língua dos ouvintes.  

 

2.2. ELiS  

ELiS é a sigla para Escrita de Língua de Sinais criado por Mariângela Estelita Barros, no 
ano  de  conclusão  do  seu  mestrado  pela  Universidade  Federal  de  Goiás  (UFG),  e 
finalizado  no  seu  doutorado  [BARROS,  2015].  “A  ELiS  é  um  sistema  de  escrita 
alfabético  e  linear,  cujos  caracteres,  denominados  visografemas,  foram  desenvolvidos 
especialmente  para  ela.  Os  visografemas  representam  os  elementos  visuais  que 
compõem  a  língua  de  sinais”  [BARROS,  2015]. Existem  outras  escritas  de  línguas  de 
sinais,  tais  como  o  SignWriting  (SW),  que  é  bastante  utilizado  por  outros  países.  A 
escolha  da  escrita  ELiS  para  o  presente  artigo  se  deu  por  conta  da  simplicidade, 
praticidade  e  organização  da  estrutura  da  ELiS,  além  de  ser  uma  escrita  em  potencial 
também  para  uso  de  outras  linguagens  de  sinais  além  da  Libras  [CARVALHO  et  al., 
2016].  Existem,  também,  cada  vez  mais  trabalhos  de  pesquisa  visando  apresentar  a 
eficácia e praticidade dessa escrita, bem como a difusão da literatura por meio da ELiS 
para  o  aproveitamento  dos  surdos  [CARVALHO  et  al.,  2016;  BENASSI;  DUARTE; 
PADILHA, 2015].  

2.3. Trabalhos relacionados  

Existe  um  trabalho  que  aborda  o  SignWriting  (SW)  do  ASL  [KHENISSI  et  al.,  2015] 
através  de  um  jogo  de  memória  online  para  aumentar  o  vocabulário  inglês  dos  surdos 
fazendo correspondência das palavras em inglês e o SW correspondente. Nesse jogo é 
necessário um conhecimento prévio em SignWriting, o que dificulta o usuário atingir o 
objetivo  do  jogo.  Por  isso,  a  aplicação  do  artigo  proposto  possui  uma  pedagogia  que 
leva  o  usuário  a  aprender  primeiro  a  Libras  de  cada  animal  para,  depois,  aprender  o 
ELiS referente à Libras e, por fim, o Português. Existem alguns aplicativos móveis para 
ensinar  ASL  a  crianças.  Um  deles  é  o  SiGame  que  é  um  jogo  de  memória  para  o 
aprendizado de ASL ou em Linguagem de Sinais Alemã. No jogo, quando um cartão é 
clicado,  ele  é  mostrado  um  avatar  fazendo  um  sinal,  contendo  embaixo  a  palavra  em 
inglês  correspondente  ao  sinal.  A  criança  deve  achar  as  correspondências  de  sinais 
iguais  [GMBH,  2015]. Existem  outros  jogos  voltados  para  as  crianças  surdas  para 
auxiliá-las no aprendizado de sua língua de sinais de seu próprio país tais como o Sign 
My World para crianças surdas da Austrália [KORTE; POTTER; NIELSEN, 2012]. De 
jogos  brasileiros  existem  o  Librário  e  o  Librazuka  que  ensinam  a  Libras.  Porém,  o 
Librário  é  um  jogo  da  memória  em  Libras  cujos  cartões  não  mostram  os  gestos  em 
Libras,  mas  apenas  a  imagem.  Só  é  mostrado  um  vídeo  em  Libras  de  uma  pessoa 
fazendo o gesto caso a pessoa clique num botão  específico para mostrar esse vídeo. O 
Librazuka  não  possui  animação  como  o  Librário,  que  foi  desenvolvido  em  Unity 
também,  e  não  é  tão  intuitivo  para  as  crianças  surdas.  Pois  apresenta  os  módulos  de 
jogos com os títulos em português. Muitas crianças surdas não entendem o português e 
podem não saber onde clicar para jogar. 

3. Desenvolvimento 

O jogo apresentado a seguir é uma evolução de trabalho anterior. Inicialmente,  a ideia 
foi comparar a abordagem tradicional de ensino nas escolas que usam jogos de memória 
feitos  de  papel,  aplicando-se  o  jogo  na  escola.  Buscaram-se  imagens  em  Libras  com 
desenho estático do sinal e a sua correspondência na imagem. Por exemplo, a  imagem 
em Libras significando a palavra “leão” teria correspondência com o desenho do leão e 
seu nome abaixo do desenho. O jogo aqui apresentado foi desenvolvido na plataforma 
Unity,  uma  plataforma  muito  usada  para  criação  de  jogos.  A  escolha  da  plataforma 

 

 

 
 

 

Unity  se  deu  por  ela  ser  uma  ferramenta  muito  poderosa  para  se  fazer  jogos  e  por  ser 
multiplataforma, podendo ser  construída para várias plataformas diferentes, tais como: 
Android,  iOS,  Windows,  entre  outros  [UNITY,  2019]. As  categorias  posteriores  são 
habilitadas  à  medida  que  a  criança  vai  passando  os  níveis  para  que  elas  passem  por 
todas  as  etapas  do  aprendizado  até  chegar  a  última  categoria  que  é:  Imagem  – 
Português, como mostra a Figura 1. Essa é uma forma bilíngue de alfabetizar as crianças 
começando  pela  sua  língua  materna  (Libras)  e  uma  forma  de  direcionar  a  criança  ao 
aprendizado em etapas, evitando que ela comece pela categoria mais difícil e, assim, o 
aplicativo fique desagradável e ela perca a motivação.  

 
Ao  clicar  no  primeiro  nível  da  categoria  da  Imagem  –  Libras,  a  criança  é 
direcionada  para  o  jogo  que  possui  4  subníveis.  Cada  subnível  aumenta  a  dificuldade 
pois aumenta o número de cartas no jogo que vai de 4 até 10 cartas, primeiro e quarto 
subníveis, respectivamente. Cada nível funciona da  mesma forma, porém com  animais 
diferentes. No jogo é preciso encontrar a correspondência entre a  imagem do animal  e 
seu sinal em Libras, ou da sua escrita em EliS, ou da sua palavra em português. Em cada 
jogo,  o  usuário  possui  5  (cinco)  vidas  representadas  pelo  ícone  da  aplicação  no  canto 
superior esquerdo da tela do jogo como mostra a Figura 2. 

Figura  1.  Menu  do  jogo  com  apenas  os  níveis  1  e  2  da  categoria  Imagem  – 
Libras habilitados  

 

 

Figura 2. Layout do jogo com 4 cartas 

 
O  jogador  começa  com  0  pontos.  Quando  o  jogador  clica  em  um  cartão,  este 
automaticamente  vai  para  o  meio  da  tela  e  é  girado  automaticamente  a  fim  de  que  o 
jogador  visualize  melhor  o  que  está  no  cartão.  Quando  acerta  uma  correspondência, 
ganha  mais  100  pontos,  o  dispositivo  móvel  vibra  por  um  momento  e  é  mostrado  um 
ícone  de  um  sinal  com  polegar  de  cor  verde  como  uma  sinalização  e  um  feedback 
sensorial e visual, respectivamente, que o usuário acertou. Caso contrário, se o jogador 
errar, perde 50 pontos, o dispositivo vibra por mais um momento e é mostrado um ícone 
de  um  sinal  com  polegar  de  cor  vermelha  como  um  feedback  sensorial  e  visual, 

 

respectivamente, indicando que o usuário errou. Dessa forma, as diretrizes 23 e 31 para 
o  desenvolvimento  de  jogos  eletrônicos,  que  é  dar  um  feedback  sonoro  e/ou  visual  às 
crianças e de apresentar cores vivas e fortes para indicar a principal atividade do jogo, 
segundo Canteri (2014), estão sendo seguidas. 

3.2. Avaliação do aplicativo 

Como informado anteriormente, o aplicativo é uma melhoria de uma versão antiga que 
tinha  sido  testada  com  as  crianças  surdas  em  uma  escola  de  Recife-PE.  Vale  ressaltar 
que a versão antiga da aplicação utilizava SignWriting ao invés da ELiS. Além do teste 
com as crianças, houve uma entrevista com a professora dos alunos. Antes da avaliação 
da aplicação, houve um pré-teste para avaliar o conhecimento dos alunos sobre Libras, 
SignWriting  e  Português.  Posteriormente,  aconteceu  a  avaliação  da  aplicação  do  jogo. 
Por último, teve-se o pós-teste que foi a mesma metodologia do pré-teste com o objetivo 
de  avaliar  o  conhecimento  das  crianças  após  o  jogo.  As  crianças  surdas  eram  da  faixa 
etária  de  15  a  16  anos.  Alguns  tinham  mais  conhecimento  de  Libras,  outros  menos. 
Nenhuma  das  crianças  tinha  conhecimento  em  SignWriting.  Cada  uma  das  crianças 
vivia em diferentes contextos familiares. Houve 3 mediadores na avaliação do jogo, um 
mediador que acompanhava as crianças no jogo e os outros dois entregavam o celular e 
faziam anotações. A avaliação do novo aplicativo, aqui apresentado e desenvolvido com 
base  nas  melhorias  identificadas  nesta  primeira  avaliação,  será  feita  em  escolas 
municipais  de  Recife-PE  com  uma  pequena  prova  como  pré-teste  e  pós-teste.  A 
avaliação da aplicação será da mesma forma que a avaliação da versão antiga. A versão 
atual é uma melhoria da versão antiga a partir dos resultados obtidos da mesma. 

4. Resultados 

O resultado da avaliação do jogo na versão antiga foi de que as crianças demonstraram 
interesse, motivação e engajamento no jogo. Esses resultados foram muito importantes 
para  melhorias  feitas  no  trabalho  atual.  As  crianças  mais  adiantadas  da  turma  ficaram 
um pouco dispersas. A tendência das crianças era a colaboração. Nenhuma delas pediu 
para parar o jogo antes do final e todas gostaram do jogo. Havia um aluno com paralisia 
cerebral  na  turma  que  teve  bastante  dificuldade  de  tocar  nos  cartões.  Alguns  cartões 
estavam  muito  pequenos  e  difíceis  de  serem  vistos. Essa  dificuldade  fez  com  que  o 
autor melhorasse a aplicação fazendo com que ao clicar nos cartões, eles aumentassem 
de tamanho e fossem para o meio da tela. 

No  pré-teste,  todas  as  crianças  acertaram  Libras,  e  poucas  acertaram  o 
 
Português. Não foi feito o teste para o Sign Writing pois a professora disse que nenhum 
deles  conhecia.  Depois  do  jogo,  todos  continuaram  acertando  Libras.  Dessa  vez  foi 
testado o Sign Writing para ver se as crianças aprenderam e muitas acertaram mais da 
metade  ou  a  metade,  principalmente  dos  símbolos  que  mais  pareciam  com  o  sinal  em 
Libras.  O  pós-teste  com  o  Português  não  foi  muito  satisfatório.  As  crianças  tiveram 
dificuldade de visualizar os sinais por conta do tamanho dos smartphones. Elas também 
queriam  uma  resposta  rápida  do  jogo,  clicando  rapidamente  e  sobrecarregando  a 
aplicação.  Na  nova  versão  do  jogo  de  que  trata  este  artigo,  quando  clica-se  em  um 
cartão,  todos  os  outros  são  desabilitados,  forçando  a  criança  esperar  que  o  próximo 
cartão  esteja  disponível  para  clicar,  evitando,  assim,  sobrecarregar  a  aplicação.  Assim 
como,  também,  foram  incluídas  mais  imagens  de  animais  no  jogo  para  que  possam 
aprender  mais.  Serão  utilizados  mais  módulos  no  jogo,  tais  como:  números,  letras, 
objetos, entre outros. Isso será colocado como trabalho futuro. Na versão antiga tinha o 

 

 

 
 

 

módulo de flashcards em que um cartão tinha de um lado o sinal de Libras e do outro a 
foto  do  animal  correspondente.  Esse  módulo  foi  excluído  pois  na  avaliação  da  versão 
antiga, as crianças estavam mais atentas ao jogo em si do que aos flashcards. 

5. Considerações finais 

Acredita-se  que  este  trabalho  apresenta  um  potencial  significativo  no  ensino-
aprendizagem  das  crianças  surdas  por  meio  das 
tecnologias  educacionais, 
proporcionando  uma  melhor  qualidade  da  educação  dessas  pessoas  que  possuem 
necessidades  especiais. O  jogo  foi  feito  como  melhoria  da  versão  anterior  de  acordo 
com os resultados e sugestões obtidos. 

Referências 

ORGANIZAÇÃO  MUNDIAL  DE  SAÚDE.   Relatório  Mundial  de  Saúde  2011. 
em: 

Disponível 
<http://apps.who.int/iris/bitstream/10665/70670/9/WHO_NMH_VIP_11.01_por.pdf
>. Acesso em: 24 de setembro de 2015   

IBGE.  Tabelas  -  Pessoas  com  Deficiência.  Censo  Demográfico  2010. Disponível  

em:  
<ftp://ftp.ibge.gov.br/Censos/Censo_Demografico_2010/Caracteristicas_Gerais_Reli
giao_Deficiencia/tab1_3.pdf >.  

BRASIL. Decreto n. 5.625, de 22 de setembro de 2005. Regulamenta a Lei nº 10.436, 
que dispõe sobre a Língua Brasileira de Sinais – Libras, e o art. 18 da Lei nº 10.098,  
em:  
de 
<https://www.planalto.gov.br/ccivil_03/_Ato2004-2006/2005/Decreto/D5626.htm> 
Acesso em: 21 de maio de 2015.  

  Disponível 

dezembro 

2000. 

19 

de 

de 

 

 

 

 

 

 

PEREIRA,   Ana    Maria.  Tecnologia   X    Educação.  2011.   44    f.    Monografia 
(Especialização)   -    Curso    de    Docência    do    Ensino    Superior,   Universidade 
Candido Mendes, Rio de Janeiro, 2011.  

CONSELHO NACIONAL DE EDUCAÇÃO. Câmara de Educação Básica. Resolução 
CNE/CEB 2/2001. Diário Oficial da União, Brasília, 14 de setembro de 2001. Seção 
1E, p. 39-40. 

BRASIL.   Lei    Nº    10.436,   de    24    de    abril    de   2002.    Dispõe    sobre    a   Língua 

Brasileira de Sinais - Libras e dá outras providências. Brasília, 2002.  

KORTE,  Jessica;  POTTER,  Leigh  Ellen;  NIELSEN,  Sue.  Designing  a  Mobile  Video 
Game  to  Help  Young  Deaf  Children  Learn  Auslan.  British  Computer  Society 
Swinton.  Birmingham,  p.  345-350.  10  set.  2012.    

SILVA,   Rafaela    Cota   da.  SignWriting:  um   sistema   de    escrita   das    línguas 
gestuais.   Aplicação    à    Língua    Gestual   Portuguesa..    2012.    12    f.    TCC  
(Graduação)    -  Curso    de    Língua    Gestual   Portuguesa,    Escola    Superior    de  
Educação  de  Coimbra, Coimbra, 2012.  

BARROS, Mariângela Estelita. ELiS: sistema brasileiro de escrita das línguas de sinais. 

Porto Alegre: Penso, 2015. 

CARVALHO, Andréa dos Guimarães de et al. Libras e ASL representadas pela Escrita 
de Línguas de Sinais - ELiS. Revista Intercâmbio dos Congressos Internacionais 

 

de  Humanidades,  Brasília,  n.  6,  p.23-34, 
jan.  2016.  Disponível  em: 
<http://unb.revistaintercambio.net.br/24h/pessoa/temp/?file=anexo,1,11620,3003,300
3.Libras%20e%20ASL%20representadas%20pela%20Escrita%20das%20L%C3%A
Dnguas%20de%20Sinais%20-%20ELiS>. Acesso em: 30 jun. 2019. 

BENASSI,  Claudio  Alves;  DUARTE,  Anderson  Simão;  PADILHA,  Simone  de  Jesus. 
POIESIS  DA  LIBRAS  E  DA  ESCRITA  DAS  LÍNGUAS  DE  SINAIS  (ELiS):  A 
utilização da visualidade da língua e da ELiS na poética de Duarte. Revista Diálogos, 
Cuiabá, v. 3, n. 2, p.37-47, dez. 2015. 

UNITY. Products. 2019. 

Disponível 

em: 

<https://unity3d.com/unity?_ga=2.227439646.2050674666.1561988513-
55326164.1555643705>. Acesso em: 01 jul. 2019. 

SCHICK,   Brenda.    The   Development    of   American    Sign    Language   and  Manually  
Coded    English   Systems.    In:    MARSCHARK,    Marc;   SPENCER,    Patricia 
Elizabeth.  Oxford   Handbooks   of    Deaf    Studies,   Language,    and    Education. 
New York:  Oxford  University  Press,  2005.  Cap.  16.  p.  219-222.  

KHENISSI, Mohamed Ali et al. A Learning Game for Deaf Learners. 2015 IEEE  15th  
International   Conference    On    Advanced   Learning  Technologies.  Taiwan,   p.  
418-422.  jul.  2015.  

GMBH,  

Sigame. 

SiGame. 

2015.  

Disponível  

em: 

<https://play.google.com/store/apps/details?id=com.sigameapp.SiGame&hl=pt_BR>
. Acesso em: 26 jun. 2016.  

CANTERI,  Rafael  dos  Passos.  Diretrizes  para  o  Design  de  Aplicações  de  Jogos  
Eletrônicos    para    Educação    Infantil    de    Surdos.  2014.   39    f.    Dissertação 
(Mestrado)  -  Curso  de  Informática,  Setor  de  Ciências  Exatas,  Universidade  Federal 
em: 
do 
<http://acervodigital.ufpr.br/bitstream/handle/1884/35755/R  -  D  -  RAFAEL  DOS 
PASSOS CANTERI.pdf?sequence=1&isAllowed=y>. Acesso em: 26 jun. 2016. 

Disponível 

Curitiba, 

Paraná,  

2014. 

 

 

 

 

 

